Накопительный эффект. От поступка – к привычке, от привычки – к выдающимся результатам
Даррен Харди, Марина С. Кондрашова

«Накопительный эффект» – легендарная книга, которую на Западе давно окрестили библией по саморазвитию и лабораторией по изучению успеха. Впервые издается на русском языке. Признана бестселлером таких престижных книжных рейтингов, как The New York Times и Wall Street Journal.
Маленькими шагами к большим целям – именно в этом заключается смысл накопительного эффекта. Сформулировал его миллионер, предприниматель и лайф-коуч Даррен Харди. Свой первый миллион он заработал в 24 года, а в 27 его компания имела оборот в 50 миллионов долларов.
В книге автор приводит 6 стратегий успеха, но напоминает, что секретным ингредиентом к каждой из них является именно накопительный эффект.

====================

Отзывы о книге «Накопительный эффект»

Отзывы о книге «Накопительный эффект» «Эта мощная практичная книга, основанная на годах плодотворной практики, расскажет вам, как концентрироваться на ваших талантах путем приумножения окружающих вас возможностей. “Накопительный эффект” – сундук сокровищ с идеями для достижения успеха, о котором вы и мечтать не могли!» – Брайан Трейси, спикер и автор книги «Формула роста. Лучшие стратегии успешных предпринимателей» (оригинал – The Way to Wealth) «Первоклассная формула выдающейся жизни. Прочитайте эту книгу – и, что еще более важно, применяйте!» – Джек Кэнфилд, соавтор «50 правил успеха, чтобы достичь желаемого в бизнесе и в личной жизни» (оригинал – The Success Principles: How to Get from Where You Are to Where You Want to Be) «Даррен Харди написал новую библию в области саморазвития. Если вы приняли решение изменить свою жизнь и исполнить свои мечты с помощью реальной программы действий и реальных инструментов, вам необходима книга “Накопительный эффект”! Лично я планирую с помощью этой книги оглянуться назад и проанализировать, над чем в своей жизни мне надо поработать заново! Купите десять книг, одну для себя, остальные девять – для тех, кто вам дорог, поверьте, они будут вам благодарны!» – Дэвид Бах, основатель FinishRich.com и автор восьми бестселлеров New York Times , в том числе The Automatic Millionaire «Эта книга научит вас, как шагать по лестнице успеха через две ступени. Купите ее, прочитайте и зарабатывайте». – Джеффри Гитомер, автор «Библии торговли» (оригинал – The Sales Bibile) и «Маленькой красной книги о продажах» (оригинал – The Little Red Book of Selling) «Даррен Харди объединил опыт лучших мировых умов и вычленил то, что реально важно. Просто, четко, в самую точку – именно этими принципами в жизни руководствовался я, а также знакомые мне топ-менеджеры. Эта книга приведет вас к успеху, счастью и удовлетворению». – Донни Дойч, телеведущий и председатель Deutsch, Inc. «“Накопительный эффект” – блестящий инструмент для исполнения желаний. Пусть он станет вашей пошаговой инструкцией. Прочитайте ее, изучите и обязательно применяйте!» – Крис Виденер, спикер и автор книг The Art of Influence: Persuading Others Begins with You и The Twelve Pillars «В своей книге “Накопительный эффект” Даррен Харди доказал, что здравый смысл, если его применять, может привести к невероятным результатам. Соблюдайте эти простые правила и станьте тем, кем вы должны быть!» – Дэнис Уэйтли, спикер и автор книги The Psycology of Winning «“Накопительный эффект” поможет вам выиграть соревнование, преодолеть трудности и создать жизнь, которую вы заслуживаете!» – Т. Харв Экер, автор бестселлера New York Times «Думай как миллионер» (оригинал – Secrets of the Millionaire Mind) «Эйнштейн сказал: “Сложные проценты – восьмое чудо света”. Чтобы приумножить ваши успехи, прочитайте, осознайте, осмыслите и используйте гениальную книгу моего друга Даррена Харди, она поможет вам осуществить все ваши мечты, надежды и желания». – Марк Виктор Хансен, один из авторов серии книг «Куриный бульон» (оригинал – Chicken Soup for the Soul) и соавтор книги «Миллионер за минуту» (оригинал – The One Minute Millionaire) «Рассказывающие об “успехе” люди, не применяющие свои теории на практике в личной жизни – в отношениях, браке, в семье, – не заслуживают моего уважения и восхищения. Их слова не вызывают доверия. До тех пор пока мы не познакомились с Дарреном Харди, мы никогда не беседовали о детях, женах, семьях. Даррен много знает о том, как достичь успеха, и, что намного значительнее, он хочет, чтобы и люди были успешны с правильной мотивацией!» – Ричард и Линда Эйр, авторы бестселлера New York Times Teaching Your Children Values «“Накопительный эффект” Даррена Харди – средоточие правил достижения успеха, актуальных для всех, кто в них нуждается! Будучи думающим лидером, он внес в эту сферу неоценимый вклад. Это потрясающая книга!» – Стедман Грэхем, автор, спикер, предприниматель «Время от времени у вас возникает возможность перепрыгнуть из точки, где вы сейчас находитесь, в точку, куда вы всегда мечтали попасть. Настоящая книга даст вам такую возможность. Пришло ваше время. Превосходная работа ведущего специалиста». – Робин Шарма, автор бестселлеров New York Times «Монах, который продал свой Феррари» (оригинал – The Monk Who Sold His Ferrari) и «Лидер без титула» (оригинал – The Leader Who Had No Title) «Я всю свою жизнь провел, помогая людям докопаться до сути, и все это ради того, чтобы они стали счастливыми и успешными и достигали поставленных целей, именно поэтому я просто влюбился в эту книгу и рекомендую ее всем моим клиентам. У Даррена уникальный дар делиться своими знаниями и техниками, как, сэкономив время, немедленно запустить формулу успеха». – Конни Подеста, ключевой спикер, автор и инструктор «Если кто и знаком с основами успеха, так это Даррен Харди, издатель и шеф-редактор журнала Success . Эта книга рассказывает, как сконцентрироваться на основах того, что является ключом к успеху. Пусть “Накопительный эффект” станет вашим руководством по жизни – по шагу в день!» – Доктор Тони Алессандра, автор книги The Platinum Rule and Charisma «Со своим “Накопительным эффектом” Даррен Харди примкнул к ряду великих авторов по саморазвитию! Если вы серьезно настроены достичь успеха и желаете развивать свой потенциал, вы просто обязаны прочитать эту книгу. Она станет вашим учебником». – Вик Конант, председатель Nightingale Conant «Жизнь скоротечна, в ней много отвлекающих моментов. Поэтому, если хотите продвигаться по ней эффективно, читайте эту книгу с маркером». – Тони Джири, тренер по саморазвитию руководителей международных компаний и успешных людей «Журнал Success фонтанировал великими идеями с момента его создания около ста лет назад. И теперь, в XXI веке, его руководитель Даррен Харди собрал основы, необходимые для создания жизни вашей мечты. Книгу надо не читать, ее нужно проглотить целиком и полностью». – Стиф Фарбер, автор бестселлеров «Радикальная сила» (оригинал – The Radical Leap) и Greater Than Yourself «Эту книгу должен прочитать каждый, кто стремится к успеху. Вы хотите знать, что от вас потребуется? Вы хотите знать, что делать? Это ваша инструкция на пути к успеху». – Кейт Феррацци, автор бестселлеров New York Times «Ваша группа поддержки» (оригинал – Who’s Got Your Back) и «Никогда не ешьте в одиночку и другие правила нетворкинга» (оригинал – Never Eat Alone) «“Накопительный эффект” – надежный проводник к успеху. В нем представлена стратегия перехода из точки, где вы сейчас, в точку, где вы хотите оказаться. Имя Даррен Харди – синоним успеха! Я советую прочитать книгу, отработать ее и достичь успеха». – Джеффри Хейзлетт, автор книги The Mirror Test и маркетинговый директор Kodak «Можно провести остаток жизни в попытках добиться успеха, а можно следовать проверенным инструкциям и методам, описанным в этой книге. Ваш выбор: идти по сложному пути… или действовать разумно!» – Джон Ассараф, автор книги «Ответ. Как преуспеть в бизнесе, обрести финансовую свободу и жить счастливо» (оригинал – Answer) и Having It All «Наконец-то! Даррен Харди сделал это. Прекрасное изложение основных принципов достижения того уровня жизни, о котором вы всегда мечтали. Овладейте этими основами, и вы станете хозяином своего будущего!» – Дон Хатсон, спикер, соавтор бестселлера New York Times «Минута на размышление» (оригинал – The One Minute Entrepreneur) и генеральный директор U. S. Learning «Ваша жизнь станет результатом каждого вашего поступка. Пусть эта книга-инструкция покажет вам, как принимать правильные решения, развивать хорошие привычки и думать положительно. Ваш успех в ваших руках… и в этой книге». – Джим Кэткарт, спикер и автор The Acorn Principle «Одна из основных ценностей Zappos – стремление к росту и обучению. У нас в офисе есть библиотека, где мы раздаем сотрудникам и посетителям книги, которые, на наш взгляд, помогут им расти как лично, так и профессионально. Жду не дождусь, когда “Накопительный эффект” появится в этой библиотеке». – Тони Шей, автор книги «Доставляя счастье» и генеральный директор Zappos «Если когда-либо и был человек, контролировавший успех, то это Даррен Харди, издатель и главный редактор журнала Success . Я всегда с нетерпением жду его следующую статью. Он великий источник великих идей». – Ларри Беннет, председатель Speakers and Authors Networking Group

----------

Предупреждение!

Предупреждение!
Названия глав выглядят очень просто. Стратегии успеха ни для кого не секрет, но многие их игнорируют. Вам кажется, что вы уже знакомы с секретом успеха? Так думает каждый. Но те шесть стратегий, что описаны в этой книге, применяемые в связке, улучшат ваш доход, уровень жизни, ваши результаты, как никогда раньше.
На посту главного редактора журналаSuccess я многое повидал. Ничто не работает так, как сила накопительного эффекта, проявляющаяся при совершении последовательных действий.
Итак, вы можете достичь реального успеха в своей жизни. О чем бы вы ни мечтали, чего бы ни хотели, к чему бы ни стремились, в книге, что вы сейчас держите в руках, содержится четкий план действий. Читайте и покоряйте этот мир!

----------

Благодарности

Благодарности
Хочу поблагодарить всю мою команду канала и журналаSuccess , которая поддерживала меня на этом пути, покрытом кровью, потом и слезами, и в особенности моих добрых друзей и коллег Рида Билбрея и Стюарта Джонсона…
Мою музу и помощницу Линду Сивертсен, которая помогла выудить из моего прошлого воспоминания и истории и привести их в порядок…
Моего волшебника-редактора Эрин Кейси, редактора журналаSuccess Лизу Оккер за ее волшебное прикосновение к материалу и нашего выпускающего редактора Дебору Хайз…
Многочисленных экспертов по саморазвитию, с которыми я работал и у которых учился на протяжении двух десятков лет: генеральных директоров, пробивных предпринимателей и лидеров, у кого мне выпал шанс взять интервью и почерпнуть новые идеи, представления и мудрость…
Всех читателей журналаSuccess , моего блога, других моих работ, чей энтузиазм и отзывы поощряли меня на дальнейшее развитие своего потенциала, в результате чего я все лучше мог помочь остальным раскрыть их потенциал…
И наконец, самое важное – мою прекрасную и замечательную супругу Джорджию, которая, пока я работал над этой рукописью, проводила без меня долгие вечера и выходные дни.
Не важно, что вы изучаете, какой тактикой или стратегией пользуетесь, успех является результатом накопительного эффекта.

----------

Специальное послание от Энтони Роббинса

Специальное послание от Энтони Роббинса
За последние тридцать лет я имел честь помочь совершить прорыв в жизни более чем четырем миллионам людей. Я работал с разными категориями и слоями общества, от президентов стран до заключенных, от олимпийских чемпионов до оскароносных режиссеров, от бизнесменов-миллиардеров до тех, кто еще только начинал делать свои первые шаги в бизнесе. Будь то пара, старающаяся сохранить семью, или заключенный, предпринимающий попытки изменить свою жизнь по выходе из тюрьмы, я всегда фокусировался на том, чтобы люди достигали подлинных и устойчивых результатов. При этом не существует волшебной таблетки или секретной формулы, нужно понимать механизм работы реальных инструментов, стратегий и знаний, необходимых для построения осмысленной жизни.
Оба мы, Даррен и я, приняли решение контролировать свою жизнь еще в молодости. Мы искали ответы на вопросы, разыскивая людей, которые жили так, как нам бы тоже хотелось жить. После чего мы стали применять на практике наши приобретенные знания. Неудивительно, что мы оба называем Джима Рона своим наставником. Джим – настоящий специалист в том, что касается помощи людям, желающим понять истину, законы и практику, ведущие к реальному долгосрочному успеху. Джим учил нас, что достижения – это не просто удача, это целая наука. Несомненно, все мы разные, но ко всем применимы одни и те же законы успеха. Вы пожинаете плоды посеянного, нельзя от жизни получить то, что вы в нее не вложили. Если вы хотите больше любви, отдавайте ее в больших количествах. Если вам нужно больше удачи, помогайте другим добиваться большего. А когда вы освоите науку достижения, то к вам придет и успех, которого вы так ждали.
Даррен Харди – живое доказательство этой теории. Свои слова он подтверждает делом. То, что описано в его книге, основывается на опыте его и моей жизни.
Этот парень взял за основу простые правила достижения успеха и применил их, что позволило ему зарабатывать больше миллиона долларов в год уже к двадцати четырем годам, а к двадцати семи – основать компанию, имеющую оборот в 50 миллионов долларов.
Последние двадцать лет его жизнь представляет собой лабораторию по изучению успеха. Сам Даррен в ней играет роль подопытного кролика, он испробовал на себе тысячи новых идей, подходов и инструментов и методом проб и ошибок сумел определить, какие идеи и стратегии достойны того, чтобы их придерживаться, а какие – ерунда.
На протяжении шестнадцати лет наши с Дарреном дорожки пересекались не раз, так как он, признанный специалист в сфере индустрии саморазвития, плотно работал с сотнями топовых писателей, спикеров и авторитетных экспертов. Он вел консультации в крупных компаниях и лично был наставником у нескольких десятков бизнесменов, добившихся высоких результатов. Параллельно он получал от них информацию о том, что действительно работает и действительно имеет значение, а что – нет. В роли издателя журналаSuccess Даррен находится в самом центре сферы личностного развития. Он брал интервью у ведущих руководителей, таких как Ричард Брэнсон[1] , генерал Колин Пауэлл[2] , Лэнс Армстронг[3] , на тему истории успеха, очень подробно изучал их идеи, объединял полученный материал, и даже мои предложения частично попали в эту выжимку. Он настоящий кладезь всесторонней, отфильтрованной, проанализированной, обобщенной, категорированной, детализированной информации о саморазвитии. Он навел во всем этом порядок и сконцентрировался только на тех знаниях, которые можно применить в жизни для получения измеримых и устойчивых результатов.
«Накопительный эффект» – пособие, которое поможет овладеть этой системой, научит ее контролировать, управлять ею и приспосабливать ее под свои желания и нужды. Как только вы это сделаете, для вас не останется ничего невозможного.
«Накопительный эффект» имеет в основе принцип, которым я руководствовался в жизни и учебе: ваши решения определяют вашу судьбу. Ваше будущее – то, каким вы его создали. Маленькие ежедневные решения приведут вас либо к жизни, о которой вы мечтаете, либо к катастрофе. На самом деле именно незаметные на первый взгляд решения формируют нашу жизнь. Отклонение всего на два миллиметра способно кардинально изменить вашу жизнь. То, что казалось незначительным, может обернуться в итоге гигантским просчетом. Начиная с выбора, что съесть и где работать, и заканчивая выбором, с кем провести вечер, каждое ваше решение влияет на вашу сегодняшнюю жизнь и, более того, на жизнь, которая у вас сложится в будущем. Но есть и хорошие новости: перемены внутри вас. Если из-за ошибки на два миллиметра вы потеряли курс, можно сместиться на два миллиметра в обратном направлении. Весь фокус в том, чтобы найти план, руководство, карту, которая укажет, где ваш дом. Как туда попасть. Как не свернуть с правильного пути.
Так вот эта книга и есть такой план. Пусть она избавит вас от сомнений, разожжет ваше любопытство и привнесет ценность в вашу жизнь – прямо сейчас! Воспользуйтесь этим инструментом. Пусть книга поможет вам прийти к жизни и результатам, о которых вы мечтали. Если вы начнете заниматься и будете продолжать изо дня в день, я уверен, вы получите от жизни все, что только она может вам предложить.
Живите со страстью!
Энтони Роббинс, предприниматель, автор и стратег

----------

Введение

Введение
Эта книга об успехе и о том, что действительно необходимо для его достижения. Пришло время рассказать обо всем напрямую. Вас очень долго обманывали. Не существует волшебной таблетки, секретной формулы или молниеносного решения. Нельзя заработать 200 000 долларов в год, проводя пару часов в день в интернете, избавиться от 30 фунтов лишнего веса за неделю, помолодеть на 20 лет, нанеся на лицо крем, наладить личную жизнь с помощью таблетки любви или еще каким-нибудь другим маловероятным способом достичь успеха. Это чересчур хорошо, чтобы быть правдой. Было бы здорово, если б можно было купить успех, славу, самооценку, хорошие отношения, здоровье и благополучие в красивой коробочке в ближайшем супермаркете. Но это так не работает.
Нас постоянно бомбардируют предложениями стать богаче, спортивнее, моложе, сексуальнее… приложив минимальные усилия и всего за 39,95 доллара. Эти бесконечные рекламные призывы полностью уничтожили наше представление о том, что значит добиваться успеха. Мы утратили простые, но основополагающие знания о том, что значит быть успешным.
Я от этого устал. Я больше не хочу сидеть и наблюдать, как эти авантюрные послания сбивают людей с истинного пути. Эта книга написана, чтобы вернуть вас к истокам. Я хочу вам помочь разобрать хлам и сконцентрироваться на том, что действительно важно. Вы сразу можете применить те упражнения и проверенные временем принципы успеха, которые описаны в этой книге, и получить измеримые устойчивые результаты. Я научу вас, как извлечь максимально возможное из накопительного эффекта, которому в той или иной мере подвластна ваша жизнь. Пользуйтесь этой системой себе во благо, и ваша жизнь изменится. Вы же слышали, что для достижения цели надо на ней сконцентрироваться, верно? Ну да, но только если вы знаете, как это сделать. «Накопительный эффект» – учебник по управлению этой системой. И когда вы ее освоите, для вас не останется ничего невозможного.
Откуда мне известно, что накопительный эффект – единственное, что необходимо для достижения безоговорочного успеха? Во-первых, я применял все эти принципы в собственной жизни. Терпеть не могу, когда авторы бьют себя в грудь, абстрактно рассуждая о славе и удаче, мне важно, чтобы вы знали: я рассказываю о своем личном опыте, предъявляю вам живое доказательство, а не теорию, вызывающую отрыжку. Как признавал Энтони Роббинс, я добился значительного успеха в бизнесе, потому что жил по принципам, о которых вы прочитаете в этой книге. Последние двадцать лет я тщательно изучал успех и достижения. Были потрачены сотни тысяч долларов, чтобы испробовать множество разнообразных идей, подходов и принципов.
И мой личный опыт показал: не важно, что вы изучаете, какую стратегию или тактику используете. Успех – результат действия системы под названием «накопительный эффект».
Во-вторых, на протяжении последних шестнадцати лет я был лидером в сфере саморазвития. Я работал с уважаемыми, авторитетными личностями, спикерами и авторами. В качестве спикера и консультанта я тренировал десятки тысяч предпринимателей. Я был наставником у крутых бизнесменов, директоров крупных компаний и бесчисленного множества людей, многого добившихся в жизни. Анализ накопленного материала позволил мне понять, что действительно работает, а что – нет.
В-третьих, на посту издателяSuccess я просмотрел тысячи предложений статей и книг, помогал подбирать экспертов, высказывающихся в нашем журнале, и рецензировал весь материал. Каждый месяц я брал у специалистов несколько интервью на тему достижения успеха и делал выжимки их самых крутых идей. Каждый день я прочитывал и отфильтровывал целый океан информации по саморазвитию.
И вот что я скажу. Когда у вас настолько исчерпывающие знания в этой сфере и столько мудрости, полученной путем изучения опыта и практики самых светлых мировых умов, появляется ясность – основополагающие истины становятся кристально чистыми и прозрачными. После того как я все это прочитал, увидел, услышал, меня больше нельзя обмануть заманчивыми историями о «научном прорыве». Никто не поймает меня на этот крючок. У меня слишком много ориентиров. Я прошел долгий путь, правда далась мне непросто. Мой наставник, великий бизнес-философ Джим Рон говорил: «Не существует новых истин. Правда – не новость, она стара как мир. Нужно с подозрением относиться к парню, который говорит: “Пойдем, я покажу, как изготавливаю антикварные вещи!” Нет, нельзя изготовить антиквариат».
Если убрать весь лишний шум, жир, пух, то эта книга о том, что действительно важно. Что реально работает? Какие полдюжины базовых элементов, которые вы будете применять, запускают действие системы и приводят вас к мечте и поставленным целям, к жизни, которую вы хотите прожить? В этой книге как раз и содержатся основные компоненты, составляющие операционную систему под названием «накопительный эффект».
Перед тем как погрузиться, я должен вас предупредить: достичь успеха непросто. Это трудоемкий, утомительный, иногда и скучный процесс. Очень тяжело стать богатым, влиятельным в своей области. Не поймите меня неправильно, результаты вы увидите практически сразу, если будете следовать тем инструкциям, что описаны ниже. Но если вы не любите труд, дисциплину и упорство, то можете сразу похоронить свои надежды и вернуться к телевизору, где очередная реклама пообещает молниеносную победу – при условии, что у вас есть кредитная карта.
Подведем итог: вам уже известно обо всем, что необходимо для достижения успеха. Вам больше ничего не надо учить. В эпоху интернета информация доступна мгновенно и в любых количествах, но знания сами по себе не работают, иначе каждый из нас давно обзавелся бы особняком, накачанным прессом и был бы счастлив. Новая информация или информация в большом объеме – это не то, что нужно, важен именно план действий. Пришло время создавать новое поведение и привычки, направленные против саботажа и на развитие. Все очень просто.
В книге я обращаюсь к источникам, доступным на сайте TheCompoundEffect.com. Пожалуйста, зайдите туда! Пользуйтесь ими! Эта книга и те инструменты, что я вам предлагаю, – самое лучшее, что я видел, слышал, изучал и пробовал. Это самое лучшее из того, что каждый месяц мы предлагаем вам в журналеSuccess , собранное в одной маленькой книге, способной перевернуть жизнь. Все очень просто!
Приступим!

----------

Глава 1 Теория «накопительного эффекта» в действии

Глава 1 Теория «накопительного эффекта» в действии
Известно ли вам выражение «тише едешь, дальше будешь»? А может, вы еще и знакомы с басней о черепахе и зайце? Так вот, дамы и господа, я черепаха. Но дайте мне немного времени, и я вам докажу, что смогу опередить абсолютно любого. Почему так? Точно не из-за того, что я самый лучший, или самый умный, или же самый быстрый. Я выиграю благодаря тем привычкам, которые я себе привил, и благодаря системности в их применении. Больше всего на свете я верю в силу системного подхода. Я убедился на личном опыте, что именно он – реальный ключ к успеху и в то же время это одна из самых больших ловушек, которые подстерегают людей, пытающихся добиться результатов. Многие не справляются с этим испытанием. Я же справился, за что бесконечно благодарен своему отцу. Именно он первым продемонстрировал мне движущую силу накопительного эффекта.
Родители развелись, когда мне было полтора года, после чего отец воспитывал меня в одиночку. Он не относился к числу нежных и заботливых родителей. Бывший тренер футбольной студенческой команды буквально программировал меня на успех.
Благодаря отцу я вставал каждое утро ровно в шесть часов. При этом он не похлопывал меня нежно по плечу и не включал радио. Нет же, каждое утро меня будил грохот ударов железа по бетонному полу гаража, расположенного рядом с моей спальней. Это больше напоминало пробуждение в двенадцати футах от стройки. На стене гаража отец огромными буквами написал «Под лежачий камень вода не течет» – на эту надпись он смотрел, выполняя бесчисленные жимы, подъемы штанги, выпады и приседания. Невзирая на дождь, мокрый снег или солнце, отец приходил туда каждое утро в шортах и рваной толстовке. Он не пропустил ни одного дня. По нему можно было сверять часы.
Обязанностей по дому у меня было больше, чем у любой домработницы или садовника. Из школы меня всегда встречал список заданий: выполоть сорняки, собрать листву, подмести в гараже, вытереть пыль, пропылесосить, вымыть посуду и так далее, и так далее. Отставание в школе тоже не допускалось. Вот так все и было.
Отец не принимал абсолютно никаких оправданий. Нам нельзя было даже из-за болезни оставаться дома, если только у нас не начиналась рвота или кровотечение или «не торчали из раны кости». Выражение «из раны торчали кости» пришло из тех времен, когда он еще работал тренером. Его команда знала, что им запрещено покидать поле, кроме как по причине очень серьезной травмы. Как-то раз квотербэк[4] попросился уйти с поля. Отец ответил: «Не отпущу, пока из раны не будет торчать кость». Квотербэк открыл рану на плече так, что стала видна ключица. Только после этого отец разрешил ему покинуть поле.
В жизни отец руководствовался определенной философией:
«Неважно, насколько ты умен. Недостаток навыков и умений, опыта, образования и врожденных способностей следует компенсировать усердной работой. Если конкурент смышленее, талантливее, опытнее, необходимо трудиться в три-четыре раза упорнее. Только так можно его одолеть!» Неважно, какие испытания встают на пути, все можно преодолеть с помощью упорного труда. Пропустил штрафные броски в игре? На протяжении месяца отрабатывай по тысяче штрафных бросков в день. Плохо ведешь мяч левой рукой? Привяжи правую руку к спине и тренируйся по три часа в день. Отстаешь по математике? Сконцентрируйся, найми репетитора и работай до потери пульса все лето, пока не получишь результат.
Никаких компромиссов. Если что-то не выходит, работай, работай и еще раз работай.
Эту теорию он отлично подтверждал практикой. Отец из футбольного тренера вырос в топ-менеджера по продажам, после чего стал руководителем фирмы, а в конечном итоге – владельцем собственного дела.
Но инструкций он почти не давал, предоставляя нам находить решения самостоятельно. Он был поборником личной ответственности. Он не делал вместе с нами домашнюю работу, важен был только результат. Но и успехи вознаграждались. Если мы получали хорошие оценки, отец водил нас в кафе-мороженое Prings, где покупал нам огромные порции бананового мороженого – по шесть шариков с большим количеством топинга. Довольно часто мои братья и сестры в школе показывали плохие результаты, тогда он их не брал с собой. Поход в кафе был высшей наградой, поэтому приходилось попотеть, чтобы ее получить.
Дисциплинированность отца всегда меня вдохновляла. Папа был моим идеалом, и я очень хотел, чтобы он мной гордился. Я жил в страхе разочаровать его. Один из его принципов звучал так: «Умей говорить “нет”. Не надо большого ума, чтобы идти вслед за толпой. Отличайся, будь оригинальным». Именно поэтому я никогда не пробовал наркотики – мы не обсуждали эту тему, просто я сам не хотел быть таким, как все. Я не хотел подвести отца.
Такое воспитание позволило мне уже к двенадцати годам разработать систему, достойную самого эффективного руководителя. Порой я ныл и стонал (я же был ребенком!), но даже в такие периоды втайне балдел от ощущения превосходства над одноклассниками. Благодаря отцу у меня была хорошая фора в дисциплине, прилежании и ответственности, нужных для достижения поставленной цели. (Не случайно в журналеSuccess («Успех») вышла статья под заголовком What Achievers Read («Что читают победители».)
Сегодня мы с отцом шутим над тем, как он пристрастил меня к привычке побеждать. В восемнадцать мой бизнес уже давал шестизначную прибыль. К двадцати годам у меня был собственный дом в элитном районе. К двадцати четырем мой доход превысил миллион долларов в год, а в двадцать семь я стал официально признанным миллионером и владельцем компании, приносившей больше 50 миллионов долларов прибыли. Мне еще нет и сорока, а я уже настолько финансово обеспечен, что этого запаса хватит всей моей семье до конца жизни.
«Очень легко ошибиться в воспитании ребенка, – говорит отец. – Но мне кажется, у меня все получилось! Вроде из тебя вышел толк».
Хотя я должен признать, что порой сидел сложа руки и жил одним днем, а иногда расслаблялся в шезлонге на пляже (без книг и подкастов по бизнесу и саморазвитию), но я благодарен отцу и другим наставникам за те уроки, что они мне преподали.
«Накопительный эффект» раскрывает так называемый секрет моего успеха. Я безоговорочно в него верю, так как благодаря отцу привыкал жить по этой системе день за днем и сейчас не смог бы жить иначе, даже если бы очень захотел.
Но у большинства людей дела обстоят по-другому. И на то есть миллион понятных причин. У вас перед глазами нет такого вдохновляющего примера. Вы не испытывали на себе положительного действия накопительного эффекта. Все общество живет в постоянном обмане. Реклама буквально гипнотизирует нас, выдумывая несуществующие проблемы и предлагая купить решение в интернете. Нас заставляют верить в счастливый конец, как в фильмах или романах.
В нашем обществе утеряна ценность усердной и последовательной работы.
Давайте вместе шаг за шагом изучим все трудности использования накопительного эффекта.
Вы не испытывали на себе положительного действия накопительного эффекта
Накопительный эффект – это получение значительной выгоды посредством мелких продуманных решений.
Самое интересное, на мой взгляд, в том, что каждый шаг кажется простым и не оказывающим сильного влияния на жизнь, но конечный результат впечатляет. Касается ли это вопросов здоровья, отношений, финансов или чего-либо еще не менее важного, происходящие изменения практически неощутимы, их трудно отследить. Благодаря им невозможно достичь быстрого или внушительного результата, речь не идет о большом выигрыше или мгновенной выгоде, которой можно было бы похвастаться. Тогда для чего это все?
Многие люди недооценивают сложность достижения накопительного эффекта. В частности, сдаются на восьмой день утренней пробежки, поскольку за это время их вес так и не уменьшился. Или же прекращают играть на пианино через шесть месяцев, не выучив ничего, кроме «Чопстикс»[5] . А могут и перестать делать отчисления на индивидуальный пенсионный счет, ведь до сих пор они не испытывали нехватки денежных средств, и в настоящий момент для них это не кажется столь уж значительным вкладом в будущее.
Они не осознают, что эти маленькие, кажущиеся незначительными шаги, предпринимаемые постоянно, через какое-то время приведут к радикальным переменам. Позвольте привести несколько примеров.
Маленькие, выверенные поступки + Системность + Время = Радикальные перемены Волшебный пенни
Что бы вы выбрали, если бы вам предложили, – три миллиона долларов наличными разово или же один-единственный пенни, стоимость которого удваивается ежедневно на протяжении 31 дня? Конечно, если раньше вы об этом уже слышали, то, несомненно, выберете пенни, так как знаете, что именно он ваш путь к богатству. Но почему же все равно так трудно поверить в будущий результат?Потому что этот результат придется очень долго ждать. Давайте посмотрим на это внимательнее.
Представим, что вы остановили свой выбор на наличке, а ваша подруга ввязалась в историю с пенни. На шестой день у нее шестнадцать центов. У вас все еще три миллиона долларов. На десятый день получается $5,12 против вашего состояния. И что, по-вашему, она думает о принятом ею решении? А вы уже тратите свои миллионы, наслаждаетесь жизнью и довольны своим выбором.
Через 20 дней, когда впереди остается всего 11 дней, у Пенни Лейн[6] всего $5243. Что она чувствует в этот момент? За всю ее преданность и старания она получила чуть больше пяти тысяч долларов. А у вас три миллиона. И тут-то становится заметным невидимый результат накопительного эффекта. При той же прогрессии на тридцать первый день пенни принесет доход в $10 737 418,24, что в три раза больше ваших трех миллионов.
В этом примере мы видим, насколько важна системность. На двадцать девятый день у вас все еще ваши три миллиона, а у Пенни Лейн 2,7. На тридцатый день она вырывается вперед с 5,3 миллиона. Не говоря уже о тридцать первом дне этого марафона, когда вы далеко позади за ней со своими тремя миллионами против ее $107 374 18,24.
Мало что еще может так вас впечатлить, как «волшебный» эффект накапливающихся пенни. И что удивительно, эта «волшебная сила» действует абсолютно во всех сферах жизни.
Вот еще пример…
Три друга
Росли вместе три товарища. Жили они по соседству, интересы у них были схожими. Каждый в год зарабатывал примерно пятьдесят тысяч долларов. Все были женаты, с примерно одинаковым здоровьем и весом, с небольшим «пивным» животиком.
Друг номер один, давайте назовем его Ларри, плывет по течению, как он всегда это делал. Он счастлив, по крайней мере он так думает, но порой жалуется, что не происходит ничего особенного.
Друг номер два, Скотт, начал внедрять, казалось бы, незначительные положительные изменения в свою жизнь. Теперь он читает по десять страниц в день какой-нибудь хорошей книги или по дороге на работу слушает что-нибудь познавательное или вдохновляющее. Скотт жаждет перемен, но не хочет торопиться. Совсем недавно в журналеSuccess он прочитал интервью доктора Мехмета Оза[7] , откуда извлек одну интересную идею, которую захотел применить: из своего ежедневного рациона он решил изъять 125 калорий. Небольшая жертва. Это всего лишь минус порция каши в день, или замена банки содовой на минеральную воду, или же горчица в сэндвиче вместо майонеза. Все выполнимо. Еще он стал ходить пешком на пару тысяч шагов в день больше (это чуть меньше мили). Для этого тоже не надо много смелости или усилий. С этим может легко справиться любой. Но Скотт твердо намерен не бросать эти шаги, осознавая, что они очень просты и соблазн все бросить чересчур велик.
Друг номер три, Брэд, сделал противоположный выбор. Недавно он купил большой телевизор, чтобы смотреть как можно больше своих любимых каналов. Еще он попробовал освоить ряд рецептов с кулинарного канала, в особенности ему понравились сырная запеканка и десерты. О да, еще он установил в гостиной бар и к своему еженедельному рациону добавил алкоголь. Ничего особенного, просто Брэд хочет жить чуть веселее.
По прошествии пяти месяцев ощутимой разницы между Ларри, Скоттом и Брэдом не было заметно. Скотт так и продолжал по чуть-чуть читать перед сном и слушать аудиозаписи по дороге на работу, Брэд наслаждался жизнью и не напрягался. Ларри абсолютно ничего не менял. Даже несмотря на то, что варианты поведения каждого из товарищей радикально отличались, пяти месяцев недостаточно, чтобы увидеть какой-нибудь реальный спад или, наоборот, улучшение в их жизни. На самом деле если сравнить вес трех друзей, то разница будет равна примерно нулю. Они практически одинаковые.
Через десять месяцев значительных перемен все еще не видно. И только через полтора года можно наблюдать небольшие изменения в их внешности.
А вот уже через двадцать пять месяцев начинаешь замечать реальную разницу. На двадцать седьмом месяце изменения очевидны, а на тридцать первом просто поражают.
Брэд страдает от ожирения, в то время как Скотт выглядит подтянутым. Сокращая свой ежедневный рацион всего на 125 калорий в день на протяжении тридцати одного месяца, Скотт скинул тридцать три фунта!
31 месяц = 940 дней
940 дней х 125 калорий в день = 117 500 калорий
117 500 калорий разделить на 3500 калорий на фунт = 33,5 фунта!
В то же время Брэд ел всего на 125 калорий в день больше и тем самым набрал 33,5 фунта. И теперь весит на 67 фунтов больше Скотта! Но перемены намного значительнее, чем просто изменение веса. Скотт провел больше тысячи часов за чтением хорошей литературы и прослушиванием мотивирующих аудиозаписей. Применив свои новые знания, он получил повышение в своей компании. Еще один положительный момент – у него успешный брак. Брэд? Он недоволен своей работой, его брак на грани распада. А Ларри? А у Ларри все так же, как и два с половиной года назад, хотя порой он об этом немного сожалеет.
Вот это и есть накопительный эффект. Разница между людьми, которые заставляют этот процесс работать на них, и людьми, против которых работает этот процесс, невероятна. Просто волшебство! Похоже на магию или квантовый скачок. Через тридцать один месяц (или тридцать один год) человек, испытавший положительный результат накопительного эффекта, будет пожинать плоды «запредельного успеха». А в действительности его или ее ошеломительный успех – результат небольших осознанных шагов, совершаемых неотступно на протяжении определенного времени.
Цепная реакция
Я знаю, что результаты в приведенных выше примерах потрясают. Но эффект намного глубже.
Дело в том, что даже небольшое изменение может иметь колоссальные последствия и повлечь неожиданную и непредсказуемую цепную реакцию.
Давайте тщательнее рассмотрим одну из вредных привычек Брэда – поедание жирной пищи в больших количествах, – чтобы лучше понять отрицательное действие накопительного эффекта и ту цепную реакцию, которую он может вызвать.
Брэд готовит кексы по рецепту, подсмотренному на одном из кулинарных каналов. Он этим очень гордится, семье нравится, кажется, все вокруг довольны. Он начинает выпекать их все чаще (да еще и другие сладости). Ему нравится его стряпня, поэтому он начинает больше есть, но пока не настолько, чтобы это стало всем заметно. Однако переедание делает его неповоротливым. По утрам он сонный, поэтому немного не в духе. Сонливость и раздражительность стали влиять на его работу. Его продуктивность снизилась, за что он стал выслушивать замечания от начальства. К концу дня он не ощущает удовлетворения от работы, а уровень энергии на нуле. Дорога домой кажется более долгой и требующей больше сил. Все это побуждает его к перееданию – стресс часто оказывает такое влияние.
Из-за отсутствия энергии Брэд все реже куда-нибудь выходит со своей женой. У него и потребности в этом нет. Она скучает по прошлым временам и близко к сердцу принимает его отказы. Как результат редких выходов с женой и отсутствия движения, свежего воздуха и общения с близким человеком, эндорфины у Брэда не вырабатываются в достаточном количестве, поэтому он чувствует себя разбитым. Чтобы оправдать свое состояние, он ищет проблемы в себе и окружающих, перестает обращать внимание на жену. Его тело становится дряблым, уверенность в себе и самооценка падают, и ему уже не до романтики.
Брэд не осознает, насколько потеря былой энергичности и отсутствие внимания к жене влияют на их отношения. Он чувствует себя потерянным. По вечерам он стал засиживаться перед телевизором, потому что это просто и отвлекает от мыслей. Заметив его отдаление, жена Брэда сначала открыто выражает недовольство, демонстрирует свои потребности. Когда это не срабатывает, она прекращает бороться. Ей одиноко. Все свои силы она направляет на работу и все больше времени проводит с подругами, удовлетворяя потребность в общении. С ней начинают заигрывать мужчины, и это позволяет ей снова почувствовать себя желанной. Она не обманывает Брэда, но он понимает, что что-то происходит. При этом он не осознает связь своих поступков и поведения с семейными проблемами и обвиняет во всем жену.
Перенос ответственности за проблемы на третьих лиц вместо попыток разобраться в себе подробно описан в «Психологии 101»[8] . Но Брэд даже не подозревает, что надо начать с себя, – в его любимом сериале «Шеф-повар» или криминальных детективах никто не дает советов по саморазвитию и отношениям. Если бы он почитал книги по саморазвитию, которые читал его товарищ Скотт, он бы узнал о способах изменить свое негативное поведение. Но, к несчастью для Брэда, его поведение оказало такое влияние на его жизнь, что это внесло хаос во все происходящее вокруг.
Естественно, подсчет калорий и интеллектуальное развитие оказали противоположное воздействие на Скотта, и он теперь пожинает плоды своих разумных действий. В статье The Slight Edge[9] Джефф Олсон (еще один протеже Джима Рона) описывает этот процесс как повторение ежедневных действий против простых ошибок. Все очень просто.
При должном уровне настойчивости и при наличии времени результат становится очевидным. И что важнее, этот результат предсказуем. Накопительный эффект предсказуем и измерим – отличные новости!
Неужели не приятно узнать, что, совершая регулярно мелкие шажки, можно радикально изменить свою жизнь? Неужели это не проще, чем совершать героические поступки и демонстрировать силу воли лишь для того, чтобы себя измотать и исчерпать всю энергию, а позже совершить очередную попытку (которая, скорее всего, тоже не увенчается успехом)? Я даже думать об этом не могу. Но люди именно так и поступают. Общество навязало нам представление, что только неимоверные усилия позволяют добиться результата. Черт возьми, именно так живет вся Америка! Посмотрите рис. 1.
Рис. 1
Вся прелесть накопительного эффекта в его простоте. Обратите внимание, что в левой части диаграммы разница неощутима, а справа она просто поразительна. Поведение остается прежним на протяжении всего времени, а результаты меняются радикально. Это и есть накопительный эффект, и это потрясающе.
Успех, старая школа
Самый сложный аспект накопительного эффекта заключается в необходимости постоянно и систематически работать, прежде чем будет заметен результат. Наши предки знали об этом, они не сидели как приклеенные перед экранами телевизоров, откуда им обещали бы идеальные формы всего за тридцать дней и замок всего за полгода. Я уверен, они работали по шесть дней в неделю, от рассвета и до заката, пользуясь лишь опытом, полученным в молодости и повторяемым на протяжении всей жизни.
Они знали, что секрет успеха в усердном труде, дисциплине и хороших привычках.
Интересно, что благосостояние существует через поколение. Чрезмерное изобилие часто приводит к бездеятельности, а в дальнейшем и к апатии. Дети богатых родителей особенно этому подвержены. Им не приходилось себя воспитывать и закалять характер с целью заработать на жизнь, следовательно, вполне закономерно, что они не знают цену деньгам и не стремятся их сохранить. Часто иждивенческое поведение можно наблюдать у детей королевских семей, телевизионных звезд и топ-менеджеров и в меньшей степени у остальных детей и взрослых.
Все население нашей страны, кажется, утеряло понятие ценности и значимости трудолюбия. Выросло уже два, если не три поколения американцев, живущих в благополучии, богатстве и расслабленном состоянии. Качества, которые служат залогом долгосрочного процветания, а именно настойчивость, трудолюбие и мужество, теперь уже больше не прельщают, поэтому мы о них практически забыли. Мы забыли о противостоянии и борьбе наших праотцов. Приложенные ими усилия привили им дисциплину, отточили характер и настроили на покорение новых рубежей.
Правда заключается в том, что самоуверенность оказала воздействие на все великие империи, включая, но не ограничиваясь египтянами, греками, римлянами, испанцами, португальцами, французами и англичанами. Почему так? Потому что ничто так не обманчиво, как успех. Именно поэтому некогда великие империи перестали существовать. Люди достигают определенного уровня, и им становится слишком комфортно.
Когда на протяжении длительного времени мы живем в благополучии, полны здоровья и богаты, то становимся беззаботными и перестаем делать то, что позволило нам прийти к этим результатам.
Мы похожи на лягушку, которая не выпрыгивает из стоящей на огне кастрюли с водой, потому что тепло окутывает ее незаметно и постепенно и она даже не замечает, что уже почти сварилась!
Если мы хотим преуспевать, то должны вернуться к трудовой дисциплине наших предков.
Пришло время задуматься о своем характере, если не на благо всей Америки, то хотя бы ради собственного успеха и достижений. Не ведитесь на сказку о волшебнике из лампы. Можно сидеть на кровати в ожидании чеков в почтовом ящике, можно натирать кристаллы, ходить по огню, устанавливать связь с 2000-летним гуру, распевать аффирмации, все что угодно, но большинство из этих вещей – лишь часть рекламной акции, рассчитанной на ваши слабости. Подлинный и долгосрочный успех предполагает работу – много работы!
Есть у меня пример, ярко подтверждающий, что ничто так не мимолетно, как успех. Рядом с моим домом на пляже в Сан-Диего открылся новый ресторан. Первое время все шло безукоризненно, хозяйка встречала всех открытой улыбкой, обслуживание было безупречно (к вам лично подходил менеджер и проверял, все ли в порядке), еда была превосходной. Вскоре люди стали выстраиваться в очередь, чтобы пообедать в этом ресторане, и порой больше часа ждали место.
Но очень скоро персонал ресторана начал воспринимать успех как должное. Хозяйка зазналась, обслуживающий персонал стал неопрятным и резким, а качество блюд – посредственным. Ресторан закрылся через полтора года. Они прогорели из-за успеха. А вернее, из-за того, что перестали делать то, что обеспечило им этот успех. Их победы заслонили перед ними перспективы, поэтому они и ослабили рвение.
Микроволновое мышление
Понимание накопительного эффекта избавит вас от ожидания немедленных результатов и представления, что успех должен оказаться у вас в руках так же быстро, как фастфуд, очки за час, фото за тридцать минут, экспресс-почта, яйца в микроволновке, горячая вода из крана или текстовые сообщения. Достаточно?
Пообещайте себе, что навсегда откажетесь от идеологии победителя лотереи. Если посмотреть правде в глаза, всем известны истории только об одном победителе, а не о миллионе проигравших.
Вам никогда не покажут, сколько раз тот, кто радостно прыгает у игрового автомата в Вегасе или на ипподроме Санта-Анита, проигрывал до этого счастливого момента. Если математически оценить шансы выигрыша, то они будут близки к нулю, то есть у вас практически ноль шансов выиграть. Профессор психологии Гарвардского университета Дэниел Гилбер, автор книги «Спотыкаясь о счастье»[10] , говорит, что если бы у каждого проигравшего в лотерее была возможность выступить на телевидении со словами «Я проиграл», то потребовалось бы почти девять лет, чтобы выслушать их всех!
Когда вы поймете, как действует накопительный эффект, то перестанете тосковать по быстрым и идеальным решениям проблем. Не думайте, что суперуспешному спортсмену не пришлось провести несколько тысяч часов в постоянных суровых тренировках. Он просыпался рано утром, и занимался, и продолжал заниматься, когда все уже прекратили. Он испытывал истинную агонию и разочарование от неудач, одиночества, упорной работы, только чтобы стать номером один.
Я хочу, чтобы еще до окончания этой книги, а может, и раньше вы на собственном опыте познали, что единственный путь к успеху – это непрерывное выполнение рутинных, несексуальных, неинтересных, а порой сложных и со временем только усложняющихся ежедневных задач. И еще знайте, что если вы внедряете в жизнь накопительный эффект, то ваши результаты, образ мыслей и сама жизнь будут исключительно вашей ответственностью. Если вы применяете принципы накопительного эффекта, то сами создаете конец вашей сказки! Рассмотрите рис. 2.
Рис. 2.
Накопительный эффект действует постоянно. Но можно выбрать, заставить ли его работать на вас или же проигнорировать и ждать отрицательных последствий действия этой мощной силы. Неважно, где вы на этом рисунке. Начните сегодня делать простые маленькие шаги и с помощью накопительного эффекта окажитесь там, где вы мечтаете быть.
Мне удалось донести до вас свою точку зрения? Отлично. Тогда отправляйтесь со мной в следующую главу, где мы сконцентрируем внимание на одном моменте, который контролирует вашу жизнь. Любая победа или поражение, взлет или падение начинается именно с него. Все, что вы имеете или не имеете сейчас, из-за него. Изменив его, вы сможете изменить всю вашу жизнь. Давайте же узнаем, что это…
Пусть накопительный эффект работает на вас
Краткое описание шагов
• Выпишите несколько отговорок, которые могут вас сдерживать (например, недостаточно умный, нет образования и т. д.). Примите решение наверстать упущенное как на работе, так и в личном развитии, чтобы превзойти любого, в том числе старого себя.
• Будьте Скоттом – выпишите полдюжины маленьких, кажущихся незначительными шагов, которые вы без ущерба можете совершать каждый день и которые поведут вас в абсолютно новом, позитивном направлении.
• Не будьте Брэдом – выпишите полдюжины маленьких, кажущихся незначительными действий, которые вы можете прекратить делать и которые могут свести на нет все ваши результаты.
• Составьте список тех навыков и областей, где вы добились наибольшего успеха в прошлом. Подумайте, не воспринимаете ли вы это как должное и больше не продолжаете в это вкладываться. Имейте в виду, что такое пренебрежение может привести к застою и потере всех результатов.

----------

Глава 2 Решения

Глава 2 Решения
Все мы приходим в этот мир одинаковыми: голыми, испуганными и необразованными. В итоге мы имеем жизнь, которая является суммой всех принимаемых нами решений. Эти решения могут стать нашими лучшими друзьями или же злейшими врагами. Они могут привести нас к нашим целям или отправить вращаться далеко на орбиту.
Задумайтесь.
Все в вашей жизни появилось благодаря тому, что когда-то вы приняли то или иное решение. Выбор всегда находится в основе каждого результата.
Каждый выбор обуславливает поведение, которое со временем превращается в привычку. Сделаете плохой выбор – и снова окажетесь в самом начале пути, снова придется делать выбор, порой еще сложнее предыдущего. Не будете выбирать вообще – и станете просто пожинать плоды своего пассивного поведения, плыть по течению.
По сути, вы делаете выбор, а затем выбор делает вас.
Каждое решение, даже самое маленькое, меняет траекторию вашей жизни: поступать или нет в колледж, за кого выйти замуж, выпить ли перед тем, как сесть за руль, посплетничать или промолчать, позвонить или отложить звонок на день, признаться в любви или нет. Каждый выбор определяет, как проявит себя накопительный эффект в вашей жизни.
Из этой главы вы узнаете о решениях, которые оказывают влияние на всю вашу дальнейшую жизнь. Звучит сложновато, но вы удивитесь, насколько это все просто. С этих пор практически 99 процентов ваших решений будет принято осознанно. Больше ваши ежедневные поступки не будут простым повторением раз и навсегда запрограммированных ходов. Вы себя спросите (и сможете ответить): «За сколько вариантов своего поведения я не голосовал? Что я не планировал, но сделал?»
Используя тот же подход, что и я когда-то, для обретения молниеносного успеха в жизни и в карьере, подпитав это накопительным эффектом, вы сможете ослабить мистическую хватку событий, которые отравляют вашу жизнь и ведут вас в ложном направлении. Перед тем как захлопнется ловушка бессознательного поведения, вы успеете нажать кнопку паузы. Вы почувствуете, как легко принимать решения, которые в конечном итоге приводят вас к положительным результатам.
Ваша самая большая проблема не в том, что вы осознанно совершали ошибки. Черт, это было бы слишком просто. Самая большая проблема в том, что вы все свои решения принимали как во сне. Половину из них вы даже не осознавали! Наши действия часто продиктованы культурой и воспитанием. Они могут быть настолько вплетены в повседневное поведение, что находятся за рамками контроля. Знакома ли вам ситуация, когда на работе и в личной жизни все идет хорошо, но вы вдруг совершаете абсолютно дурацкий поступок или по непонятным причинам принимаете ряд мелких решений, которые в итоге пускают все под откос? Вы же не хотели навредить себе, просто не подумали – не взвесили риски и потенциальные последствия – и получили нежелательные результаты. Никто намеренно не набирает вес, не становится банкротом, не разводится, но часто (если не всегда) эти последствия находятся в конце цепочки мелких непродуманных решений.
Слоны не кусают
Вас когда-нибудь кусал слон? А комар? Такая малявка, а кусается. Иногда мы видим, как одна серьезная ошибка разрушает карьеру или портит репутацию: известный комик во время своего выступления выдает расистскую шутку, пьяный антисемит изображает известного борца за права, сенатор, выступающий против геев, домогается гея в туалете, всеми обожаемая теннисистка извергает на должностное лицо поток ругательств. Естественно, у подобных поступков будут роковые последствия. Но даже если в прошлом вы и совершали такие постыдные просчеты, речь сейчас не об этом.
В основном поводом для беспокойства должны быть часто повторяющиеся мелкие, преимущественно неосознанные решения.
Я говорю о поступках, которые, на ваш взгляд, абсолютно не важны. Это незначительные действия, которые неминуемо сводят на нет ваши усилия. Будь то тупые маневры, несерьезное поведение или поступки, завуалированные под положительные (эти особенно коварны), все эти вроде бы мелочи уводят вас с верного пути, потому что о них вы даже не задумываетесь. Вы перегружены, находитесь в прострации и не осознаете те действия, которые сбивают вас с пути. Да, так работает накопительный эффект. Вы же помните, он активен постоянно. Но в данной ситуации он против вас, потому что вы… действуете как во сне.
Например, вы потягиваете содовую или едите чипсы и, лишь доедая последний кусочек, неожиданно понимаете, что пустили коту под хвост целый день здорового питания, а вы даже и есть-то не хотели. Вы увлеклись и два часа подряд бестолково пялились в телевизор – ладно, давайте немного смягчим ситуацию, пусть это будет образовательная программа – и лишь потом поняли, что потратили время, которое должны были посвятить подготовке презентации для важного клиента. Вы просто так соврали своему любимому человеку, хотя и правда не нанесла бы особого вреда. Что происходит?
Вы позволили себе принять решение, не обдумав его. И до тех пор, пока вы совершаете поступки неосознанно, вы не сможете повлиять на свое поведение и приобрести полезные привычки. Пора проснуться и сделать правильный выбор.
День благодарения круглый год
Легко показывать пальцем на других, не так ли? «Я не продвигаюсь по карьерной лестнице из-за моего руководителя». «Я бы получил повышение, если бы не этот тупорылый напарник». «Я всегда в плохом настроении, потому что мои дети сводят меня с ума». А особенно мы мастера переводить стрелки во всем, что касается наших романтических отношений, – каждый точно знает, как должен поменяться партнер.
Несколько лет назад друг жаловался на свою жену. На мой взгляд, она была потрясающей женщиной и ему с ней повезло. Я на это не раз указывал, а он только повторял, почему именно она виновата в его несчастьях. И тут я ему рассказал о случае, который кардинально изменил мой брак. На один из Дней благодарения я решил преподнести своей жене в качестве подарка дневник. На протяжении года я каждый день записывал в него все то, за что я был ей благодарен: как она общалась с друзьями, как заботилась о наших собаках, как постелила свежее постельное белье, какое сочное блюдо она приготовила или как красиво уложила прическу – любой момент. Я замечал поступки, которые меня трогали, или описывал качества и черты характера, которые я в ней ценил. Все это я тайно фиксировал в дневнике и к концу года заполнил его целиком.
Когда на День благодарения я вручил дневник жене, она воскликнула, что это самый лучший подарок, который она когда-либо получала. (Даже лучше BMW, который я подарил ей на день рождения!) Но самое интересное, что на меня этот подарок произвел даже еще большее впечатление. Ежедневные наблюдения заставили меня взглянуть на положительные стороны моей жены. Я осознанно обращал внимание на поступки, которые она совершала «правильно». Это событие затмило все те отрицательные моменты, на которые я раньше жаловался. Я снова почувствовал себя влюбленным (может, даже сильнее, чем когда-либо, потому что теперь я чувствовал все тонкости ее характера, а не только очевидные вещи). В моем сердце поселились благодарность и желание видеть лучшее в ней. В связи с этим я стал иначе относиться к своему браку, что, несомненно, заставило и жену иначе относиться ко мне. И скоро у меня появилось еще больше поводов для новых записей в дневнике. Благодаря тому, что в день я тратил всего пять минут и фиксировал различные поступки, за которые я был благодарен супруге, этот год стал наисчастливейшим годом нашего брака, и все становилось только лучше и лучше.
Выслушав эту историю, мой друг решил тоже вести такой дневник. За первые же месяцы его брак кардинально изменился. Решение концентрироваться на положительных качествах жены изменило его мнение о ней, его отношения с ней. В результате и она стала относиться к нему по-другому. Круг замкнулся. Или, скажем, произошло соединение.
Владея на 100 процентов Мы те, кем сами себя сделали, но лишь добившиеся успеха признают это.
Мне было восемнадцать, когда на семинаре я познакомился с теорией личной ответственности, и это полностью перевернуло мою жизнь. Если вы выбросите, не дочитав до конца, эту книгу и будете опираться лишь на эту теорию, изменения в вашей жизни через пару-тройку лет станут настолько глобальными, что многие родственники и знакомые едва ли вспомнят, каким вы были раньше.
На том семинаре, о котором я говорю, спикер задал вопрос: «Как бы вы распределили ответственность за качественные, зрелые отношения?» Я был подростком, я так много знал о настоящей любви. Конечно же, у меня были готовы все ответы.
«Пятьдесят на пятьдесят!» – выпалил я. Это было так очевидно, оба должны хотеть разделить ответственность в равных долях, или же кто-то будет недополучать.
«Пятьдесят один на сорок девять!» – выкрикнул кто-то еще, настаивая, что ты должен хотеть делать больше, чем партнер. Разве отношения не строятся на самопожертвовании и самоотдаче?
«Восемьдесят на двадцать», – был еще один ответ.
Преподаватель повернулся к доске и написал большими цифрами: «100/0». «Вы должны хотеть и быть готовы отдать сто процентов и ничего не ждать взамен, – сказал он. – Только когда вы будете готовы взять на себя стопроцентную ответственность за то, что отношения будут работать, они будут работать. Иначе отношения, пущенные на самотек, обречены на катастрофу».
Вау. Такого я не ожидал! Но быстро сообразил, как эта теория может изменить все аспекты моей жизни.
Если я всегда буду брать на себя стопроцентную ответственность за свои поступки, то есть полностью контролировать свой выбор и отвечать за все, что со мной происходит, сила будет в моих руках.
Все зависит от меня. Я в ответе за все свои реакции, за все, что я сделал или не сделал.
Знаю, вы думаете, что отвечаете за свою жизнь. Я еще не встретил ни одного человека, который бы не сказал: «Конечно, я отвечаю за свою жизнь». Но потом вы смотрите, как большинство людей функционирует в мире, где постоянно переводят стрелки, выставляют себя жертвой, ждут, пока другой человек или правительство решит их проблемы. Если вы хоть раз обвиняли дорожное движение в своем опоздании или ссылались на своих детей, супруга, напарника как на причину своего плохого настроения, вы не берете на себя стопроцентную ответственность. Вы опоздали, потому что принтер был занят? Может, не надо было откладывать все на последнюю минуту? Напарник все перепутал в презентации? А разве не надо было ее проверить перед сдачей? Не справляетесь со своими детьми-подростками? Сейчас полно книг и тренингов, которые научат, как себя с ними вести.
Только вы отвечаете за свою реакцию на происходящее, за то, что вы делаете или не делаете. Эта вдохновляющая теория перевернула мою жизнь. Удача, обстоятельства, удобная ситуация не имеют значения. Если нечто должно произойти, то только благодаря мне. Я свободен в выборе. Не важно, кто стал президентом, насколько плоха экономическая ситуация или что-то кто-то сказал, сделал или не сделал, в любом случае я несу ответственность на все сто процентов. Итак, официально заявив, что у событий прошлого, настоящего или будущего нет надо мной власти, я сорвал джекпот. У меня в руках неограниченная власть над своей судьбой.
Поймать удачу за хвост
Может, вы думаете, что вам просто не везет. Но на самом деле это всего лишь еще одно оправдание. Будете ли вы сказочно богаты, счастливы и здоровы или разбиты, в депрессии и больны, зависит от тех решений, которые вы принимаете на протяжении своей жизни. Остальное не играет никакой роли. И еще: мы все удачливы. Если вас не накрывает волна сплетен, вы здоровы и в холодильнике есть еда, вам невероятно везет. У каждого есть возможность быть «везучим», потому что, помимо основных потребностей в еде и здоровье, удача – всего лишь череда правильных решений.
Когда я спросил у Ричарда Брэнсона, как он думает, сыграла ли удача роль в его успехе, он ответил: «Конечно, нам всем везет. Если вы живете в свободном обществе, вы удачливы. Везение окружает нас повсюду, с нами постоянно происходят удачные вещи, осознаем мы это или нет. Я удачлив не больше и не меньше остальных. Разница лишь в том, что, когда удача пробегает мимо, я хватаю ее за хвост».
О да, слова великого мудреца. Ну и по этой теме хочу добавить, что старая пословица «Удача – это когда ты готов использовать шанс» не всегда срабатывает. На мой взгляд, в составе «удачи» есть еще два обязательных элемента.
(Полная) формула удачи Подготовка (личное развитие) + Отношение (вера/образ мышления) + Возможность (хорошая ситуация, встречающаяся на пути) + Действие (выполнять что-то в этом направлении) = Удача
Подготовка: Постоянно развивая свои навыки, знания, компетенции, отношения и связи, вы обеспечиваете себе возможность воспользоваться всеми выгодами, которые возникают на вашем пути (когда удача «бьет ключом»). И тогда вы можете быть как Арнольд Палмер[11] , который в феврале 2009 года в интервью журналуSuccess сказал: «Интересная вещь: чем больше я тружусь, тем больше преуспеваю».
Отношение: Именно в этой точке удача от многих ускользает. Помните слова сэра Ричарда: удача вокруг нас. Неблагоприятные ситуации, разговоры, обстоятельства нужно просто рассматривать как случайные. Вы окружены удачей, но никогда не увидите то, что не ищете, и никогда не будете искать то, во что не верите.
Возможность: Можно создать шанс искусственно, но здесь я говорю о другой удаче – той, которая выпадает внезапно, незапланированно, быстрее или иначе, чем ожидалось. Удача не может быть вызвана специально, хотя сама собой возникает довольно часто. Это обычное явление и как таковое существует независимо от нас.
Действие: А вот здесь вступаете вы. Каким бы способом к вам ни пришла удача – Вселенная послала или Господь, а может, гном из департамента удачи, или кто там, по-вашему, распоряжается удачей, – теперь пришло время действовать вам. Именно это отличает Ричарда Брэнсона от Джозефа Уоллингтонса. Кто такой Джозеф? Вот именно. Вы никогда о нем не слышали. Потому что он не смог воспользоваться везением, которое его окружало.
Поэтому хватит ныть про карты, которые вам сдали, поражения, которые вы потерпели, и остальные обстоятельства. Есть немало людей, чьи обстоятельства были гораздо хуже ваших, но тем не менее они богаче и намного самодостаточнее.
Фортуна – поставщик равных возможностей. Госпожа удача сияет для всех, и вместо того, чтобы прикрываться от нее зонтиком, подставьте лицо ее лучам.
Когда придет время, вы должны быть готовы. И никак иначе.
Высокая цена обучения в УУС (Университете ударов судьбы)
Примерно десять лет назад меня пригласили стать партнером в стартапе. Я вложил в это дело внушительную денежную сумму и года два работал не покладая рук, а потом узнал, что мой партнер растратил все средства. Несмотря на потерю 330 000 долларов, я не стал с ним судиться, даже одолжил крупную сумму на поправку дел. В конечном итоге я осознал, что эта потеря – моя ошибка. Я согласился стать его партнером, не проверив его прошлое и репутацию. Во время нашего совместного предприятия я не осуществлял надлежащий контроль. И я не могу это оправдать доверием, которое я испытывал к нему. Правда в том, что я ленился следить за финансовыми потоками более тщательно. Я не только решил вступить в партнерские отношения без проверки, но и после игнорировал очевидные факты, которые должны были насторожить. Так как я не взял на себя полную ответственность за бизнес, в итоге я отвечал за результаты. Когда же я узнал о нарушениях, то решил больше не бороться с ними. Наоборот, зализал раны, запомнил этот урок и продолжил жить. Оглядываясь назад, могу сказать, что принял бы то же решение, потом встал и продолжил движение.
Призываю вас сделать то же самое. Неважно, что с вами произошло, берите полную ответственность на себя. Хорошее или плохое, победа или поражение – это все ваше. Владейте. Мой наставник Джим Рон говорил: «Момент, когда вы переступаете черту из детства во взрослую жизнь, – это день, когда вы полностью берете на себя ответственность за свою жизнь».
Сегодня день вручения дипломов! Начиная с сегодняшнего дня, примите решение отвечать за свою жизнь на сто процентов. Исключите любые оправдания. Реальность такова, что вы свободны в принятии решений до тех пор, пока несете за них ответственность.
Пора решиться принимать на себя ответственность. Ваше секретное оружие – ваша система оценки
Сейчас я вас познакомлю с одной из великих стратегий, которую я использую для личного развития. С ее помощью я каждый день принимаю верные решения, что позволяет действовать упорядоченно и управлять своими привычками, как наемным персоналом, то есть выстраивать их в нужном мне порядке и заставлять приносить пользу.
Прямо сейчас изобразите на бумаге ту сферу своей жизни, где бы вы хотели преуспеть. Хотите больше денег на счетах? Тонкую талию? Силу как у Железного Человека? Идеальные отношения с супругом и детьми? Теперь нарисуйте, где вы сейчас в выбранной области. А теперь обозначьте, куда вы хотели бы попасть: стать богаче, стройнее, счастливее.
Первый шаг к переменам – осознание.
Чтобы переместиться из той точки, где вы сейчас, в ту, где вы хотели бы оказаться, необходимо знать обо всех действиях, которые вас уводят от желаемой конечной цели. Осознаннее подойдите к принятию решений сегодня, и начнете делать более мудрый выбор, чтобы двигаться вперед.
Я бы хотел, чтобы вы отслеживали каждое действие, имеющее отношение к той сфере вашей жизни, которую вы хотите улучшить. Если вы решили, что хотите выбраться из долговой ямы, нужно контролировать каждый цент, который вы достаете из кармана. Если хотите сбросить вес, нужно контролировать все, что вы кладете в рот. Если решили участвовать в спортивном соревновании, нужно отслеживать каждый ваш шаг, каждое упражнение. Просто носите с собой маленький блокнотик и карандаш. Нужно будет все-все записывать. Каждый день. Не пропуская. Никаких оправданий, никаких исключений. Как будто Большой Брат следит за вами. Как если бы мы с отцом пришли и заставили бы вас сделать сотню отжиманий за каждый пропуск.
Знаю, звучит несолидно – записывать каждый шаг на клочке бумаги. Но отслеживание своего прогресса и неправильных шагов – одна из причин моего успеха. Этот прием заставляет осознаннее относиться к своим решениям. Но как сказал Джим Рон: «То, что легко делать, так же легко и не делать». Волшебство не в сложности задания, а в регулярном и систематическом выполнении элементарных действий для получения волшебного результата накопительного эффекта. Так что остерегайтесь пренебрегать простыми вещами, которые могут повлечь большие последствия. Успешные люди хотят делать то, что не хотят неуспешные, – в этом и заключается разница между ними. Помните об этом, когда придется столкнуться со сложной, утомительной задачей.
Денежная ловушка
О том, насколько сложно отслеживать каждый свой шаг, я узнал после того, как выставил себя полнейшим идиотом, распоряжаясь финансами. Мне было двадцать с небольшим лет, я зарабатывал неплохие деньги, продавая недвижимость, и полагал, что все идет хорошо. Но однажды у меня состоялся разговор с моим бухгалтером.
«Ты задолжал налогов примерно 100 000 долларов», – сообщил он.
«Что?! – сказал я. – Но у меня нет таких денег».
«А почему? – спросил он. – Ты не раз зарабатывал такие суммы и должен был понимать, что с них надо будет уплатить налоги».
«Даже не подумал», – ответил я.
«А на что ты спустил деньги?» – спросил он.
«Не знаю», – ответил я, и это признание меня отрезвило. Деньги утекли у меня сквозь пальцы, а я даже этого не заметил!
После чего мой бухгалтер оказал мне большую услугу.
«Сынок, – сказал он мне, глядя прямо в глаза, – ты должен решить эту проблему. Я такое видел уже сотню раз. Ты просаживаешь деньги, как невменяемый придурок, и даже не в курсе, что должен за них отчитаться. Это глупо. Прекрати так себя вести. У тебя большие долги. Теперь ты должен зарабатывать еще больше, чтобы оплатить налоги и задолженность. А продолжишь так себя вести, выроешь себе могилу собственным кошельком».
Мне не надо было повторять дважды.
Мой бухгалтер заставил меня положить в карман маленькую записную книжку, куда я записывал каждый цент, потраченный за тридцать дней. Была ли это тысяча долларов за костюм или пятьдесят центов за подкачку шин, все обязательно отмечалось в блокноте. Вау. Мгновенно я увидел, куда впустую утекают мои деньги. Из-за того, что я должен был документировать каждый цент, я отказался от многих покупок, лишь бы не доставать из кармана этот чертов блокнот и не записывать туда эти цифры!
Фиксация расходов на протяжении тридцати дней заложила основу моей новой стратегии поведения и совершенно иного отношения к расходам. По мере роста осознанности и накопления положительных привычек я в целом стал более дальновидным, начал откладывать на старость, выявил те сферы, куда тратил деньги впустую, и стал получать большее удовольствие от той части средств, которая шла на развлечения. Когда я решил немного раскошелиться на отдых, пришлось долго обдумывать это решение.
Упражнение по отслеживанию расходов заставило меня осознанно относиться к деньгам. И мне так это понравилось, что я применил этот метод для изменения и других сфер своей жизни.
Фиксация – мой способ коррекции всего того, что меня беспокоит.
На протяжении нескольких лет я записывал все: сколько потребил еды и напитков, сколько сделал упражнений, сколько времени потратил на развитие навыков, сколько совершил звонков по продажам и даже как развивались мои отношения с родней, друзьями, супругой. Результаты были не менее существенными, чем в финансовой сфере.
Покупая эту книгу, вы по сути платите мне за мое мнение, мою программу. Именно сейчас я упрусь рогом и буду настаивать, чтобы вы фиксировали свои действия хотя бы в течение недели. Моя книга не призвана вас развлечь, она создана, чтобы помочь вам достичь результатов. А для этого надо действовать.
Вполне возможно, вы и раньше слышали о таком методе. Или даже пробовали уже это упражнение. Но, могу поспорить, сейчас вы его больше не делаете. А как я узнал? Да очень просто: потому что не все в вашей жизни идет так здорово, как вы бы того хотели. Вы сбились с пути. А отслеживание – способ вернуться на верный курс.
Вам известно, как казино в Вегасе делают столько денег? Они непрерывно следят за каждым столом, каждым победителем. Почему тренеры, готовящие спортсменов к Олимпиаде, столько зарабатывают? Потому что отслеживают каждую тренировку, каждую калорию и каждый витамин своих подопечных. Все победители – контролеры. Я хочу, чтобы прямо сейчас вы стали фиксировать все происходящее в вашей жизни, только так вы сможете определить свои цели и пути их достижения.
Отслеживание – очень простое упражнение. И оно действительно помогает работать над изменениями в выбранной сфере, потому что становятся видны все ваши действия. Вы будете удивлены открывшейся картиной, но без наглядной схемы не обойтись.
Нельзя улучшить что-либо, пока нет полного представления об этом предмете. Таким же образом невозможно развить таланты, приумножить ресурсы, обеспечить возможности – пока нет понимания и ответственности за свои действия.
Спортсмены и тренеры отслеживают каждое выступление до мельчайшей детали. Питчеры[12] знают статистику своих бросков на каждом поле. Игроки в гольф еще больше знают о своих свингах. Профессиональные спортсмены совершенствуют свои показатели, опираясь на зафиксированные данные. Они уделяют большое внимание этой информации и вносят соответствующие изменения в программу тренировок, потому что знают: от этого зависит победа на следующих соревнованиях, положение в турнирной таблице, общая статистика результатов и, в конечном итоге, заработок.
Я хочу, чтобы в любой момент вы точно знали, насколько вы хороши в том, что вы делаете. Я прошу вас следить за собой так, будто вы ценный товар. Потому что так и есть. Хотели доказательств пользы от этой идиотской системы? Я их привел, вот они. Итак, если вы не уверены в осознанности вашего поведения или, напротив, полагаете, что все под контролем (а это не так, поверьте мне), – в любом случае я настаиваю, чтобы вы начали все записывать. Это изменит ваши привычки и перевернет всю вашу жизнь.
Пусть все происходит медленно и просто
Не паникуйте. Начинаем с легкого медленного темпа. Отслеживайте всего одну привычку на протяжении недели. Пусть это будет привычка, которая наиболее важна для вас. Как только начнут сказываться положительные результаты накопительного эффекта, у вас появится желание внедрить эту практику и в другие сферы своей жизни. Другими словами, вы сами выберете эту систему.
Например, вы решите следить за тем, что едите, потому что хотите сбросить вес. Ваша задача – записывать все, что кладете в рот, начиная со стейка, картошки и салата на обед и заканчивая маленькими перекусами в течение дня, будь то горстка печенья в перерыве, второй кусочек сыра на сэндвиче, этот небольшой шоколадный батончик, дегустация в супермаркете или несколько глотков вина, которые шеф подлил в ваш бокал. И не забывайте о других напитках. Они тоже считаются, хотя обычно их упускают из вида как нечто незначительное. Повторю еще раз: все это звучит очень просто, и так оно и есть, но только если это действительно делать. Именно поэтому я прошу вас определиться с категорией и начать прямо сейчас, до того как вы перевернете страницу.
Я хочу начать следить за ___________________ (день, месяц, год).
И как же должно выглядеть это отслеживание? Оно должно быть стопроцентным, упорядоченным. И постоянным. Каждый новый день вы начинаете с того, что пишете дату в новой страничке блокнота и приступаете к фиксированию.
И что произойдет через неделю такого отслеживания? Возможно, записи повергнут вас в шок.
Вы будет поражены, сколько калорий, центов, минут упускаете просто так.
Вы никогда и не думали о таких мелочах, что уж говорить о том, чтобы не давать им бессмысленно исчезать.
Продолжаем действовать. Следим за происходящим три недели. Вероятно, вы уже начали стонать и решили, что так долго не сможете этим заниматься. Но поверьте, вы будете настолько потрясены результатами за семь дней, что обязательно захотите продолжать записи еще две недели.
Почему именно три недели? Психологи утверждают, что устойчивая привычка вырабатывается, если выполнять некое действие в течение трех недель. Это не строгие научные данные, но неплохой ориентир, который лично для меня сработал. То есть в идеале я бы хотел, чтобы вы фиксировали свое поведение в течение двадцати одного дня. Если вы откажетесь, я ничего не теряю (черт возьми, это не моя талия, здоровье сердечно-сосудистой системы, банковский баланс или отношения!). Но если серьезно, вы же читаете эту книгу, потому что хотите что-то поменять, верно? И я говорил – это будет медленная, систематическая работа, не так ли? Это упражнение, может, и утомительное, зато простое и доступное. Поэтому действуйте.
Пообещайте себе начать. Сегодня же. На следующие три недели купите себе маленький блокнотик, который будете носить с собой (ну или большой, если он вам больше нравится), и записывайте каждую мелочь в выбранной вами категории.
Что произойдет через три недели? Вы оправитесь от первого шока и будете приятно удивлены тем, как простое внимание к своим действиям четко их контролирует. Вы сами себе зададите вопрос: «А я правда хочу эту шоколадку? Мне ведь придется достать блокнот и сделать запись, и я буду себя неловко чувствовать». Так вы не потребили двести калорий. Отказывайтесь от шоколадки в течение двух недель – и сбросите целый фунт! По дороге на работу вы тратите четыре доллара на кофе и тут понимаете: «Ничего себе! Я всего за три недели потратил шестьдесят баксов на кофе!» А это тысяча долларов в год! А если считать дальше, то 51 833,79 доллара за двадцать лет! Какие вам еще нужны доводы, чтобы прекратить покупать кофе? Изучите рис. 3.
Реальная стоимость четырехдолларового кофе на протяжении 20 лет составит 51 833,79 доллара. Это сила накопительного эффекта.
Рис. 3
Опять? Разве я не говорил, что ваш ежедневный кофе за четыре доллара за двадцать лет выльется в 51 833,79 доллара? Так и есть. А вы в курсе, что каждый потраченный сегодня доллар, не важно, на что он был потрачен, будет стоить вам пять долларов за двадцать лет (и десять долларов за тридцать лет)? Потому что, если взять доллар и вложить его под восемь процентов, через двадцать лет этот доллар будет стоить те же пять долларов. Любой потраченный сегодня доллар – это пять долларов, которых в будущем не окажется у вас в кармане.
Я ошибался, когда смотрел на ценник и думал, что раз на нем указана цена пятьдесят долларов, то и стоит он пятьдесят долларов. Да, на сегодняшний день. Но если эти деньги вложить в инвестиции, через двадцать лет полтинник превратится в 250 долларов! Другими словами, каждый раз, когда вы смотрите на товар стоимостью пятьдесят долларов, задайте себе вопрос: «Заплатил бы я за него 250 долларов?» Если ответ положительный, то нужно совершить покупку. Не упускайте это из виду, когда пойдете в Costco[13] и будете рассматривать сотни замечательных вещей, которые вам, в общем-то, не нужны. Вы зашли сюда, рассчитывая потратить двадцать пять долларов, а вышли, набрав ерунды на 400 долларов. Мой гараж похож на могилу для товаров из Costco. В следующий раз, когда вы будете в супермаркете, оценивайте товары с точки зрения их ценности на будущее. Есть шанс, что вы отложите блинницу за пятьдесят долларов, и таким образом в будущем у вас может прибавиться 250 долларов.
Делайте правильный выбор каждый день, каждую неделю, много лет подряд, и увидите, насколько вы разбогатеете.
Когда вы осознанно будете все отслеживать, то и чувствовать себя будете иначе. Вы сможете задать себе вопрос: «Разве ежедневная чашка кофе стоит потенциального “Мерседеса”?» Потому что это так и есть. Больше вы не будете действовать как во сне. Вы сознательны и принимаете правильные решения. Все благодаря блокнотику и ручке. Просто потрясающе, не так ли?
Невоспетый, невидимый герой
Как только вы начнете записывать каждый свой шаг, от вашего внимания больше не ускользнет ни одна мелочь – сразу станет понятно, как незначительные вроде бы поступки и привычки влияют на вашу жизнь, приносят пользу или причиняют вред. Соответственно, вы будете постепенно внедрять небольшие изменения и через какое-то время начнете замечать потрясающие результаты. Но не стоит немедленно ожидать звука фанфар. Когда я говорю «небольшие» изменения, я имею в виду незаметные до поры результаты. Они не начнут прямо сразу бросаться в глаза. Не будет аплодисментов. Вам не пришлют поздравительную открытку или подарок. И только в конечном итоге накопительный эффект выльется в исключительный результат.
Эти небольшие усилия со временем окупятся, станут подготовкой к великим событиям, которые произойдут, когда меньше всего ожидаешь.
И снова результаты потрясают! Выигрывая скачки, лошадь опережает соперников всего на несколько дюймов, как говорится, на одну ноздрю, но получает в десять раз больше призовых. Разве эта лошадь была в десять раз быстрее? Нет, она лишь немного лучше остальных. Она пробежала несколько дополнительных кругов на тренировке, правильно питалась, или же у нее был хорошо подготовленный жокей, и совокупность всех этих факторов вылилась в большую награду.
После сотен сыгранных турниров и тысячи ударов разница между игроками номер 1 и номер 10 в среднем составляет всего лишь 1,9 удара, а вот разница в денежном призе отличается в пять раз (больше 10 миллионов долларов против 2 миллионов)! Игрок номер 1 не лучше другого в пять раз, и даже не на 50 и не на 10 процентов. В действительности разница в среднем счете составляет примерно 2,7 процента. А вот результат лучше в пять раз! Смотрите рис. 4.
Рис. 4.
Разница между гольфистом под номером 1 и гольфистом под номером 10 составляет в среднем 1,9 удара, а разница в призе пятикратная. В этом сила накопительного эффекта. (Источник: Рейтинг Кубка FedEx от середины декабря 2009 года)
Здесь добавляется сила мелочей.
В конце концов влияние оказывают не какие-то невероятные подвиги, а сотни, тысячи и миллионы мелочей, которые преобразуют обычные вещи в необычные.
Чтобы быть на один удар лучше, необходимо учитывать бесчисленное количество мелких деталей, которые забываются, как только выходишь на поле.
Позвольте мне подсказать вам еще несколько простых приемов, которые могут привести к хорошим результатам.
Прогуляйтесь
Я консультировал генерального директора крупной компании, имеющей годовую прибыль более 100 миллионов долларов. Фил был предпринимателем и основателем компании. Фирма процветала, я обнаружил некоторые проблемы в корпоративной культуре организации – на мой взгляд, сотрудникам не хватало вовлеченности, доверия и энтузиазма. Я не сильно удивился, ведь, как выяснилось, Фил не заходил в некоторые отделы целых пять лет! Почти все работники видели своего босса только издали, он никогда не общался с ними лично! Он жил как будто в вакууме, имея дело только с командой топ-менеджеров. Я попросил Фила проделать такое упражнение: три раза в неделю он должен выходить из офиса и прогуливаться вокруг здания. В его задачи входило найти как минимум трех человек, которые хорошо справлялись со своим делом или о которых были хорошие отзывы, и лично их похвалить. Это небольшое изменение в поведении, занимавшее всего час в неделю, со временем дало колоссальные результаты. Сотрудники, с которыми Фил лично пообщался, стали больше стараться, чтобы заработать еще больше признания. Остальные тоже стали трудиться усерднее, так как видели, что старания замечают и оценивают по достоинству. Волновой эффект от их нового отношения отразился и на взаимодействии с заказчиками, увеличив количество заказов, и способствовал возвращению клиентов, что было еще одним поводом для гордости. Эта простая перемена всего за полтора года значительно улучшила корпоративную культуру в компании. За это время чистая прибыль выросла больше чем на 30 процентов при том же персонале и нулевых дополнительных вложениях в рекламу. И все благодаря незначительному изменению в поведении Фила, которое со временем вошло в привычку.
Денежное дерево
Двенадцать лет назад у меня была замечательная ассистентка Кэтлин. В то время она зарабатывала 40 000 долларов в год. В ее обязанности входила регистрация участников моих лекций по предпринимательству и улучшению благосостояния. Регистрационный стол находился прямо в аудитории. После лекции Кэтлин пришла ко мне в офис. «Я слышала, как вы говорили, что нужно откладывать по 10 процентов от своего дохода, – сказала она. – Звучит заманчиво, но я ни при каких обстоятельствах не могу этого делать. Это совершенно нереально!» И она стала рассказывать обо всех своих счетах и финансовых обязательствах. Когда она их все перечислила, действительно выяснилось, что на конец месяца у нее не остается ни цента лишних денег.
«Мне нужно повышение зарплаты», – сказала она. «Поступим еще лучше, – ответил я. – Я научу тебя, как разбогатеть».
Не такого ответа она ждала, но согласилась.
Я научил Кэтлин отслеживать расходы, она стала носить с собой блокнотик. Я велел ей открыть отдельный накопительный счет, где бы лежали 33 доллара – всего один процент от ее ежемесячного дохода. Потом я ей показал, как жить в следующем месяце на 33 доллара меньше – приносить с собой обед всего раз в неделю вместо того, чтобы ходить в столовую и покупать там сэндвич, картошку фри и напиток. В следующем месяце я заставил ее отложить всего 2 процента (67 долларов). Она сэкономила еще 33 доллара, сменив поставщика услуг кабельной связи. В следующем месяце накопления составили уже три процента. Мы отменили ее подписку на журнал People[14] (пришло время изучить собственную жизнь) и походы в Starbucks, вместо чего я посоветовал купить кофейные зерна и самой варить кофе в офисе (это ей очень понравилось – да и мне тоже!).
К концу года Кэтлин откладывала 10 процентов от каждого заработанного ею доллара, не заметив кардинальных изменений в своей жизни. Она была потрясена! Этот несложный прием оказал волновой эффект и на другие сферы ее жизни. Она посчитала, сколько денег тратила на тупые развлечения, и стала вкладывать эти средства в личное развитие. Сотни часов, которые она потратила на изучение образовательного и мотивирующего контента, не пропали даром и научили ее творчески мыслить. Кэтлин подала мне пару идей по поводу того, как наша компания может заработать и сэкономить еще больше денег. Она составила план, который собиралась внедрить самостоятельно, если я ей пообещаю 10 процентов средств, сэкономленных при помощи сберегающих стратегий, и 15 процентов от тех стратегий, что окажутся прибыльными. К концу второго года она зарабатывала больше 100 000 долларов в год при той же зарплате в 40 000 долларов. В итоге Кэтлин начала собственное дело по консультированию бизнеса. Два года назад я встретился с ней в аэропорту. Теперь она зарабатывала больше четверти миллиона долларов в год и вложила больше миллиона в недвижимость – она была миллионером! А все началось с ее решения сделать маленький шаг и начать откладывать по 33 доллара в месяц!
Время принципиально важно
Чем раньше вы начнете вносить небольшие изменения, тем сильнее накопительный эффект будет работать в вашу пользу. Предположим, ваша подруга послушала совет Дэйва Рэмси[15] и стала откладывать по 250 долларов на индивидуальный пенсионный счет, как только устроилась на свое первое место работы сразу после окончания колледжа в двадцать три года. А вы не откладывали деньги, пока вам не исполнилось сорок лет. (Или, может, вы и начинали откладывать раньше, но в итоге закрыли счет, так как не увидели большой прибыли.) Когда вашей подруге исполнится сорок, ей больше не придется откладывать ни доллара, и к шестидесяти семи годам у нее будет миллион долларов, заработанных за счет 8 процентов годовых. Вы продолжаете откладывать каждый месяц по 250 долларов до шестидесяти семи лет[16] (таким образом, вы откладываете деньги двадцать семь лет, а не семнадцать, как она). Когда вы выйдете на пенсию, у вас на счету будет меньше 300 000 долларов, а вложите вы на 27 000 больше, чем ваша подруга. Несмотря на то что вы вложили намного больше денег и делали это намного дольше, в результате вы заработаете лишь треть того, что могли бы. Вот что происходит, когда мы не совершаем необходимые действия вовремя.
Не тяните с формированием полезных привычек и не откладывайте на завтра поступки, которые могут привести вас к намеченным целям!
Рассмотрите рис. 5.
Рис. 5
Вы себе говорите, что так поздно начали, потому что вы неудачник и никогда не сможете наверстать упущенное? Это еще одна заезженная пластинка у вас в голове, и пора ее выключить. Никогда не поздно пожинать плоды накопительного эффекта. Например, вы с детства мечтали играть на пианино, но думаете, что уже слишком поздно учиться, потому что вам вот-вот исполнится сорок. Но вообще-то до пенсии еще четверть века, если вы запишетесь на курсы сегодня, вполне успеете за это время стать мастером! Главное – начать прямо СЕЙЧАС.Каждое большое дело, каждое фантастическое приключение начинается с маленьких шагов. Первый шаг всегда кажется сложнее, чем есть на самом деле.
А если двадцать пять лет – это слишком долго? А что, если у вас времени и терпения хватит на десять лет? В книге Брайана Трейси «Точка фокуса»[17](Amacom, 2002) создается модель улучшения каждой сферы жизни на 1000 процентов. Не на 10 и даже не на 100, а на 1000 процентов! Хочу рассказать об этом подробнее.
Все, что вам надо, это улучшить себя, свое поведение, вклад или доход на одну десятую процента в день (не считая выходных – надо же вам когда-то расслабляться). Это одна тысячная доля от вашего будущего результата. Как думаете, справитесь? Конечно, любой справится. Это просто. Делайте это каждый день, и вы улучшите результат на полпроцента за неделю (читай: не так много), что равно двум процентам за месяц, а за год, накапливаясь, составит 26 процентов. Теперь ваш доход удваивается каждые 2,9 года. К десятому году вы станете зарабатывать 1000 процентов от того, что имеете сейчас. Разве не потрясающе?
Вам не надо выкладываться на 1000 процентов больше или работать на 1000 часов дольше. Всего одна десятая процента каждый день. Всего-то. Успех – (полу-) марафон
Беверли – менеджер по продажам в компании, торгующей образовательным программным обеспечением. Однажды она рассказала мне о своей подруге, которая должна была бежать полумарафон на следующей неделе. «Я бы так никогда не смогла, – уверенно сказала мне страдающая лишним весом Беверли. – Я начинаю задыхаться, пройдя всего лишь один лестничный пролет!»
«Если бы ты хотела, то смогла бы сделать то же, что и твоя подруга», – сказал я ей. Она безапелляционно заявила: «Здесь без вариантов».
Сначала я должен был найти для Беверли мотивацию. «Итак, Беверли, почему ты можешь захотеть бежать марафон?»
«Ну, летом у нас состоится встреча выпускников, и я хочу выглядеть потрясающе. Но после вторых родов я набрала столько лишних килограммов. Даже не знаю, как от них избавиться».
Бинго! Теперь у нас появилась цель. Я аккуратно продолжил. Если вы когда-либо пытались похудеть, то, возможно, знакомы с такой историей: покупаете дорогой абонемент в фитнес-центр, подыскиваете персонального тренера, новое оборудование, обновляете спортивный гардероб и обувь. Рьяно тренируетесь неделю или что-то около того, а после начинаете использовать модный эллиптический тренажер для сушки белья, забрасываете походы в зал, кроссовки пылятся в углу. Для Беверли я желал лучшего. Я знал, что если она обзаведется полезной привычкой, то зацепится за нее, и это, в свою очередь, изменит ее поведение.
Я попросил Беверли объехать окрестности на машине, определить по спидометру и отметить на карте расстояние в одну милю от дома. После чего велел ей на протяжении двух недель выбрать время и пройти этот маршрут пешком три раза. Заметим, я не просил ее бегать. Напротив, я начал с небольшого, легкого задания, которое не требовало больших усилий. А следующее было – проходить милю три раза в неделю в течение двух недель. И каждый день она сама решала продолжать этим заниматься.
Затем я сказал Беверли начать пробежку так, чтобы она чувствовала себя комфортно. Как только у нее появлялась одышка, она должна была снизить скорость и перейти на ходьбу. Я велел ей так делать до тех пор, пока она не сможет пробежать четверть, потом половину, а затем и три четверти пути. Прошло еще три недели – девять прогулок, – прежде чем она смогла пробежать весь маршрут. Итак, через каких-то семь недель она смогла одолеть целую милю. Может показаться, что это слишком долго для такой небольшой победы, верно? В конце концов, полумарафон – это 13,1 мили. Одна миля – ничто. Важно здесь то, что Беверли увидела, как ее решение привести себя в порядок перед встречей выпускников – ее сила «зачем» (скоро все объясню) – меняла ее привычки. Накопительный эффект был запущен, и началось волшебство.
Позже я велел Беверли увеличивать дистанцию на одну восьмую каждый раз (практически незаметное изменение, всего лишь шагов на триста больше). Через шесть недель она уже пробегала по девять миль. Через девять месяцев они превратились в 13,5 мили (больше, чем дистанция полумарафона). Но интереснее то, как стали меняться остальные сферы жизни Беверли. Она утратила тягу к шоколаду (ее страсть на протяжении всей жизни) и тяжелой, жирной пище. Желание просто исчезло. Высвободившаяся благодаря упражнениям и измененным пищевым привычкам энергия способствовала повышению энтузиазма на работе. Ее показатели на работе выросли в два раза (что было мне на руку!).
Волновой эффект, о котором мы говорили в предыдущей главе, продолжал действовать. У Беверли повысилась самооценка, чему способствовал возросший интерес мужа. Их отношения стали даже более страстными, чем были в колледже. Она стала активней играть и заниматься с детьми. Она заметила, что у нее совсем не осталось свободного времени на посиделки с подругами, которые после работы заходили пообщаться в кафе, где подавали не самую полезную еду и напитки. Она вступила в беговой клуб и познакомилась с новыми людьми, сторонниками здорового образа жизни, что укрепило ее положительное поведение и привычки.
Со времени нашего первого разговора с Беверли в моем офисе, когда она решила найти мотивацию и приступить к небольшим изменениям, она потеряла больше сорока фунтов, превратившись в живой (и бегающий!) плакат спортивной, сильной женщины. Сегодня Беверли бегает марафон!
Ваша жизнь – продукт ваших ежеминутных решений. На CD к журналуSuccess тренер телевизионного шоу Biggest Loser («Похудевший больше всех») Джиллиан Майклс поделилась со мной вдохновляющей историей из ее детства: «Когда я была ребенком, мама играла со мной в “горячо – холодно”. Я бегала по дому, и, когда приближалась к спрятанному предмету, она говорила: “Тепло”. Когда я оказывалась совсем близко от него, она говорила: “Горишь!” А как только удалялась, то слышала: “Холодно, холодно, сейчас замерзнешь”. Я предлагаю участникам шоу представить, что они играют в эту игру, и действовать так, чтобы не “замерзнуть”. Цель должна оставаться постоянно “теплой”, и будет понятно, в каком направлении двигаться для ее достижения».
Итак, любой полученный результат находится в конце цепочки маленьких ежеминутных решений. Каждое принятое решение в конечном итоге может изменить всю жизнь, а ваша задача – управлять этими переменами. Шаг за шагом, день за днем сделанный вами выбор будет определять последующие действия до тех пор, пока постоянная практика не превратит их в устойчивые привычки.
Проигрывать – это привычка. Так же, как и выигрывать.
Давайте поработаем над тем, чтобы привыкнуть побеждать и отвыкнуть от поведения, причиняющего вам вред. Так вы сможете направить свою жизнь в любом нужном направлении и достигнуть таких высот, какие только в силах вообразить. Позвольте, я покажу вам, как это сделать…
Пусть накопительный эффект работает на вас
Краткое описание шагов
• Что вас больше всего беспокоит (сфера жизни, человек, обстоятельства и т. д.)? Начните записывать все, что вас радует в этой области (человеке, обстоятельствах и т. д.). Фиксируйте все, что вызывает у вас чувство благодарности.
• В какой сфере вашей жизни вы не несете стопроцентную ответственность за успех или провал? Выпишите три действия из прошлого, которые все испортили. Выпишите три действия, которые вы должны были сделать, но не сделали. Выпишите три события, которые с вами произошли, но вы на них не среагировали должным образом. Выпишите три действия, к которым вы можете приступить прямо сейчас, чтобы взять ответственность за свою жизнь.
• Выберите хотя бы одну привычку, которую вы хотели бы себе привить (например, в области финансов, питания, спорта, отношений, выполнения родительских обязанностей… любую сферу), и начните отслеживать шаги, ведущие вас к цели.

----------

Глава 3 Привычки

Глава 3 Привычки
Мудрый учитель прогуливался со своим учеником по лесу и остановился около крошечного деревца.
«Выдерни его», – велел учитель ученику, показав на росток, только появившийся из земли. Ребенок легко вытащил росток пальцами. «А теперь еще и вот это», – сказал учитель, указав на молодое деревце, которое было мальчику почти до колена. Постаравшись немного, парнишка вырвал его вместе с корнями. «И вот это», – попросил учитель. Крепкое хвойное дерево было высотой с мальчика. С большим трудом, напрягая все силы, подкапывая палками и камнями упрямые корни, мальчик наконец справился с заданием.
«А теперь, – сказал мудрец, – я хочу, чтобы ты выдернул вон то». Мальчик проследил за взглядом учителя и увидел мощный дуб, такой огромный, что верхушка терялась в высоте. Помня, сколько усилий он приложил, чтобы выдернуть дерево гораздо меньше этого, он просто сказал учителю: «Извините, я не могу».
«Сынок, ты только что увидел силу привычек, которые контролируют нашу жизнь! – воскликнул учитель. – Чем они старше, тем они больше, тем глубже у них корни, тем сложнее их искоренить. Некоторые становятся настолько огромными, с такими глубокими корнями, что тебе и в голову не придет начать с ними бороться». Заложники привычек
Аристотель писал: «Мы есть то, что мы делаем изо дня в день». В словаре Merriam-Webster[18] дается следующее определение привычки: «Приобретенная манера поведения, которая стала практически или полностью безотчетной».
Есть рассказ о всаднике, быстро скачущем на лошади. Казалось, он мчится по очень важному делу. Человек, стоящий у дороги, закричал: «Куда ты несешься?» Наездник ответил: «Не знаю. Спросите лошадь!» Это история из жизни большинства людей, они мчат на лошади своих привычек, даже не понимая, куда она их несет. Пришло время взять в руки поводья и развернуть жизнь в том направлении, где находится ваша цель.
Если вы действуете на автопилоте и позволяете привычкам вами рулить, я бы хотел, чтобы вы понимали, почему так происходит. Надо заметить, у вас неплохая компания.
Психологические исследования показывают, что 95 процентов всего, что мы чувствуем, о чем думаем, что делаем и чего достигаем, – результат приобретенных привычек!
Мы рождаемся с простыми рефлексами, но, естественно, без привычек. Мы приобретаем и развиваем их сами со временем. Начиная с детства, мы вырабатываем ряд шаблонов, которые заставляют нас действовать на автомате (даже не задумываясь) во многих ситуациях.
В повседневной жизни эти поведенческие шаблоны дают определенные преимущества. Если постоянно задумываться о каждом шаге любого простого действия – приготовить завтрак, отвезти детей в школу, добраться до работы и т. д., – можно с ума сойти. Возможно, вы два раза в день на автопилоте чистите зубы. Никаких философских дебатов вы не разводите, просто чистите, и все. Вы пристегиваете ремень безопасности, как только садитесь в машину. Ни секунды не раздумывая. Наши привычки и установленный порядок позволяют нам не расходовать энергию осознанности на ежедневные рутинные мероприятия. Они помогают нам оставаться в здравом уме и неплохо разбираться со многими ситуациями. А так как нам не надо задумываться о бытовых моментах, то можно сосредоточиться на более интересных задачах. Привычки могут быть полезны, до тех пор пока это полезные привычки.
Если вы едите здоровую пищу, то, вероятно, сформируете привычку покупать натуральные продукты и тщательно выбирать блюда в ресторане. Если вы в хорошей форме, возможно, это благодаря систематическим тренировкам. Если вы успешны в продажах, по всей видимости, ваша привычка подготавливать себя психологически и вести позитивный внутренний диалог позволяет вам сохранять оптимизм даже в случае отказа.
Я встречался и работал со многими лидерами, генеральными директорами и суперзвездами и должен сказать: у них у всех есть одна общая черта – полезные привычки. Это не значит, что у них нет вредных привычек, конечно, есть. Но немного.
Ежедневный распорядок, основанный на полезных привычках, – то, что отличает успешных людей от всех остальных.
Разве не разумно? Из того, что мы уже обсудили, вам известно, что такие люди не обязательно умнее или талантливее остальных, но привычки ведут их в направлении большей информированности, бо́льших знаний, бо́льших компетенций, навыков и подготовки.
Когда я был ребенком, мой отец в качестве примера часто приводил мне Ларри Берда. «Легендарный Ларри» – великий профессиональный баскетболист. Но он не самый атлетически развитый спортсмен. Никто бы не описал движения Ларри во время игры как «отточенные». Но, несмотря на ограниченные спортивные возможности, он привел «Бостон Селтикс»[19] к трем мировым чемпионатам и остается одним из лучших игроков всех времен. Как он этого добился?
Все благодаря привычкам Ларри – его фанатичной преданности тренировкам и неуемному желанию улучшить игру. На протяжении всей истории NBA[20] никто не забивал штрафные лучше, чем Берд. С детства он ввел в привычку делать пятьсот бросков утром перед школой. Благодаря этому Ларри выжал максимум из своих небольших природных способностей и надрал задницы некоторым самым одаренным игрокам.
Как и Ларри Берд, вы можете использовать автоматические бессознательные реакции, чтобы стать чемпионом. В этой главе мы поговорим о том, как компенсировать недостаток врожденных талантов дисциплиной и упорной работой. Поговорим о привычке побеждать.
При должном количестве практики и тренировок любое поведение, будь то плохое или хорошее, со временем становится автоматическим. Таким образом, мы можем сознательно менять свои привычки,
несмотря на то что большинство из них мы приобрели неосознанно (повторяя поведение наших родителей, отвечая запросам окружающей обстановки и культурных традиций или создавая механизмы компенсации). Разумеется, для начала неплохо бы выяснить, какие привычки у вас вообще есть, и только потом избавляться от лишних и вредных. Готовы? Приступим…
Начните обдумывать свой выход из мгновенной ловушки наслаждений
Мы понимаем, что безумно вкусные печенья «Поп-Тартс» не уменьшат наши талии. Мы понимаем, что просмотр ночью в течение трех часов сериалов «Танцы со звездами» и «Морская полиция: спецотдел» оставляет нам меньше времени на чтение хорошей книги или прослушивание великолепной аудиозаписи. Мы осознаем, что покупка новомодных кроссовок для бега не делает нас готовыми к марафону. Мы существа «разумные» – по крайней мере, так мы себе говорим. Так почему же мы настолько порабощены плохими привычками? Потому что наше желание немедленной наживы превращает нас в животных.
Если вы проглотите один кусочек гамбургера, а после этого упадете с сердечным приступом, то вряд ли захотите откусить второй. Если от выкуренной сигареты ваше лицо прямо на глазах покроется старческими морщинами, бросить курить станет не так сложно. Если вы не сделаете десятый звонок и останетесь без гроша в кармане, поскольку вас тут же уволят, на новой работе вы весь день не выпустите телефон из рук. И если съеденный торт сразу же прибавит вам пятьдесят фунтов веса, в следующий раз вы скажете торту «нет, спасибо» и будете довольны своим выбором.
Проблема в том, что выигрыш или немедленное удовольствие от плохих привычек часто сильно перевешивает доводы разума.
Потакание нездоровым желаниям в данный конкретный момент, кажется, не несет никаких отрицательных последствий. У вас нет сердечного приступа, лицо гладкое, вы не состоите на бирже труда, ничто не предвещает беды. Но это не значит, что накопительный эффект не запущен.
Пришло время проснуться и осознать, что привычки, которым вы потакаете, однажды доведут до катастрофы. Крошечные изменения в поведении могут привести к огромным изменениям в вашей жизни.
Обратите внимание, я не говорю о каких-то радикальных вмешательствах в вашу личность или характер. Речь идет о маленьких, практически незаметных шагах – они действительно работают.
Самый лучший пример, который я могу привести, чтобы проиллюстрировать силу небольших изменений, – это пример самолета, осуществляющего перелет из Лос-Анджелеса в Нью-Йорк. Если при взлете нос самолета отклонится всего на один градус от курса, на взлетной полосе в Лос-Анджелесе такое незначительное отклонение без приборов и увидеть-то будет невозможно. А приземлится этот самолет в Олбани либо в Довере, штат Делавэр. Потому что без коррекции курса отклонение в итоге составит 150 миль. Так и с привычками. Единственная вредная привычка, которая в настоящий момент не кажется такой уж значимой, может на сотни миль увести вас от ваших целей и жизни, о которой вы мечтали. Смотрите рис. 6.
Большинство людей медленно дрейфуют по жизни, не прилагая усилий к осознанию своих истинных потребностей и способов достичь желаемого. Я хочу показать, как разжечь ваши амбиции и помочь направить творческую энергию в верное русло, так чтобы сбылись ваши ожидания и мечты. Искоренение плохих привычек, которые выросли в крепкие дубы, может быть изнурительно и тяжело, процесс потребует больше, чем даже самая неумолимая решимость, одного только желания будет недостаточно.
Рис. 6.
Сила мелких изменений: изменение в курсе самолета на один градус может в результате направить самолет на 150 миль в сторону от намеченной конечной точки
В поисках своего талисмана – своего стимула
Думать, что силы воли достаточно для изменения привычки, это то же самое, что пытаться сдержать медведя гризли в корзинке для пикника, прикрыв ее носовым платком. Чтобы побороть медведя из своих вредных привычек, вам понадобится большая дубинка.
Когда у вас возникают проблемы на пути к достижению цели, принято считать, что вам просто не хватает силы воли. Не соглашусь. Недостаточно просто решить быть успешным. Что же сделать, чтобы настроить вас на позитивный лад? Что может удержать вас от того, чтобы вернуться к своим плохим привычкам? В чем будет отличие этого раза от тех, когда вы пробовали, но не справились? До тех пор пока вам будет хоть немного некомфортно, у вас всегда будет возникать желание улизнуть.
Вы и в прошлом полагались на силу воли, но она не сработала. Вы уже настроились, но сдались. В прошлый раз вы думали, что избавитесь от лишних килограммов. В прошлом году вы думали, что покончите со всеми этими холодными звонками. Давайте «прекратим это безумие» и сделаем наконец что-нибудь реальное.
Забудьте о силе воли. Пришло время силы «зачем». Ваши решения имеют значение, если только они связаны с вашими желаниями и мечтами.
Самые мудрые и правильные решения принимаются, когда они напрямую связаны с вашей целью, вашей сущностью, вашими ценностями. Вам надо чего-нибудь захотеть и знать, зачем вы этого хотите, иначе вы очень легко сдадитесь.
Итак, какое ваше «зачем»? Для значительных перемен в жизни нужна серьезная мотивация. А чтобы заставить вас захотеть осуществить необходимые изменения, ваше «зачем» должно действительно вас мотивировать. Вы должны захотеть проснуться и двигаться, двигаться, двигаться – в течение многих лет! Итак, что может побудить вас к этому? Принципиально определить ваше «зачем». Вас мотивирует ваша страсть – источник вашего энтузиазма, горючее вашей настойчивости. Вы должны знать свое «зачем».
Почему все возможно Сила вашего «зачем» помогает вам вытерпеть лишения, рутину и упорный труд. Все ваши «как» не имеют значения, пока ваши «зачем» не обладают должной силой.
Пока вы не определите ваши желания и мотивацию, вы отказываетесь от любой тропинки, ведущей к лучшей жизни. Если ваша сила «зачем» – ваше желание – недостаточно велика, если стойкость ваших намерений под вопросом, вы закончите как любой, кто давал обещания на Новый год, но быстро отступил и вернулся в полусонное состояние. Позвольте привести аналогию.
Если бы я положил на землю доску шириной десять дюймов и длиной тридцать футов и сказал «Пройдите по доске, и я дам вам двадцать долларов», вы сделаете это? Конечно, это легкие двадцать баксов. А если я положу ту же самую доску между крышами двух стоэтажных домов? Эти двадцать долларов больше не кажутся такими привлекательными, верно? Вы на меня посмотрите и скажете: «Ни за что на свете». Смотрите рис. 7.
Но если бы на крыше был ваш ребенок, а здание бы горело, что тогда? Без раздумий и колебаний вы пройдете по доске, чтобы спасти ребенка, – и двадцать долларов не будут значить вообще ничего.
Рис. 7. Достаточная ли у вас сила «зачем»?
Почему, когда я первый раз попросил вас перейти между небоскребами по доске, вы наотрез отказались, а во второй даже не задумались? Риск и опасность одинаковы в обоих случаях. Что изменилось? Изменилось ваше «зачем» – причина, почему вы хотите это сделать. Видите, если причина весомая, вы захотите справиться с любым «как».
Чтобы по-настоящему разжечь свой творческий потенциал или внутренний драйв, вам надо смотреть дальше мотивации денежной и вообще материальной.
Не из-за того, что эта мотивация плоха, на самом деле она очень сильная. Я ценитель милых вещиц. Но материальные предметы не могут полностью покорить сердце, душу. И даже если вы приобретаете бриллиант, вы не получаете главный приз – счастье и удовлетворение. В моем интервью с первоклассным Энтони Роббинсом[21] (Success , январь 2009-го) он сказал: «Я видел, как бизнес-магнаты достигали своих целей, но все равно жили во фрустрации, тревоге и страхе. Что не дает этим людям быть счастливыми? Они зациклены на достижении, а не на результате. Чрезвычайные достижения не гарантируют чрезвычайную радость, счастье, любовь и смысл. Успех без удовлетворения – это провал».
Хорошо сказано. Поэтому и недостаточно просто решить быть успешным. Нужно копать глубже, чтобы найти истинную мотивацию, активировать суперсилу. Необходима сила «зачем».
Основная мотивация
Доступ к вашей силе «зачем» достигается через ключевые ценности, которые определяют, кто вы и что для вас важно. Ключевые ценности – это внутренний компас, путеводный маяк, личный навигатор. Они служат фильтром, через который вы пропускаете жизненные запросы, требования, стремления, помогают придерживаться намеченного направления. Определить ваши ведущие ценности и правильно их откалибровать – один из важнейших шагов на пути к величайшим переменам.
Если вы до сих пор не определились со своими ключевыми ценностями, то порой можете заметить, что некоторые ваши решения идут вразрез с истинными намерениями. Например, если вы более всего уважаете честность, но заблудились во лжи, возникает внутренний конфликт. Когда действия противоречат вашим ценностям, вы несчастливы, расстроены и раздосадованы. На самом деле психологи говорят, что нет большего стресса, чем ситуация, когда наши поступки противоречат нашим убеждениям.
Определение ключевых ценностей упрощает жизнь и повышает эффективность. Гораздо легче принять правильное решение, если вы четко знаете свои ценности. Когда встаете перед выбором, спросите себя: «Соответствует ли это моим убеждениям?» Если да, то делайте. Если нет, не делайте и не оглядывайтесь. Все сомнения и нерешительность исчезнут сами собой.
Найдите своего противника
Люди, как правило, мотивированы тем, что они хотят, или тем, чего не хотят.
Любовь – сильный мотиватор. То же и с ненавистью. Иногда хорошо что-нибудь ненавидеть, хотя общественная мораль этого не одобряет.
Ненавидеть болезнь, несправедливость, невежество, самоуверенность и т. д. Порой, если определить врага, загорается пламя. В некоторых случаях источником моей мотивации, убежденности и упорства служила необходимость выступить против кого-то. Известно, что самые кардинальные реформы и революции происходили в результате борьбы с врагом. Давид победил Голиафа. Америка – британцев. Люк – Дарта Вейдера. Двадцатилетние – правительство. Раш Лимбо – либералов. Лэнс Армстронг – рак. Apple – Microsoft. Microsoft – Apple. Можно долго продолжать, но вы и так все поняли.
Враги дают нам повод встретить вызов с достоинством. Борьба проверяет ваши навыки, характер и решительность. Она заставляет вас оценивать и использовать свои таланты и способности.
Без мотивирующей борьбы мы можем располнеть и облениться, мы теряем силу и цель.
Некоторые из моих клиентов переживают, что их силу «зачем» порождают не слишком достойные цели. Они чувствуют себя виноватыми за желание доказать, что скептики ошибаются. За то, что хотят продемонстрировать свои достижения тем, кто сомневался в их возможностях, или выиграть в соревнованиях, или, в конце концов, переплюнуть братьев и сестер, которые постоянно доминировали. Но на самом деле совершенно не важно, какова мотивация, лишь бы она была легальная и не аморальная. Вы не обязаны действовать исходя исключительно из гуманных соображений. Жизнь не обходится без негативного опыта и отрицательных эмоций, но их энергию можно направить на созидание.
В качестве примера приведу историю одного из самых известных за всю историю тренеров – Пита Кэрролла. Когда мы общались с Кэрроллом в сентябрьском выпуске журналаSuccess от 2008 года, он так рассказывал о своей мотивации на начальном этапе: «В детстве я был немного со странностями. Из-за слишком маленького роста у меня многое не получалось. Несколько лет ушло, чтобы найти место, где я был бы конкурентоспособен. Все это время я жил с необходимостью постоянно доказывать, что я намного лучше, чем кажусь. Меня это расстраивало, так как я знал, что могу быть особенным».
Именно необходимость постоянно бороться выявила в Кэрролле его гениальность. В журналеSuccess от марта 2010 года выходило интервью великого актера Энтони Хопкинса. Я был крайне удивлен, когда узнал, что в основе его потрясающего таланта и решимости лежит злость. Хопкинс признавался, что был ужасным студентом, у него была дислексия и синдром дефицита внимания с гиперактивностью. На него навесили ярлык «проблемный ребенок».
«Я был источником постоянных переживаний для родителей, – вспоминал Хопкинс. – Они не знали, что ждет меня в будущем, потому что придавали большое значение школе и образованию, но, казалось, я абсолютно не способен запомнить все то, что мне рассказывали. Мои двоюродные братья учились блестяще, а я был обижен на всех вокруг и в депрессии».
Хопкинс укротил свою злость. Сначала она подтолкнула его к борьбе за успех вне учебы и спорта. Так он обнаружил в себе актерские способности. Итак, он использовал собственный гнев против навешанных на него ярлыков, чтобы разжечь огонь таланта. На сегодняшний день Хопкинс считается одним из величайших актеров. Благодаря своей славе и везению Хопкинс смог помочь бесчисленному количеству людей преодолеть наркозависимость, а еще он принимает активное участие в защите окружающей среды. И хотя изначально мотивация была явно не из благородных, оно того стоило.
Все мы можем принимать серьезные решения.
Все мы можем контролировать ситуацию, не списывая неудачи на случай, судьбу или третье лицо. В наших силах все поменять.
Вместо того чтобы позволить прошлому негативному опыту поглотить нашу энергию и помешать нашему успеху, можно использовать его для осуществления позитивных, конструктивных перемен.
Цели
Как я говорил выше, накопительный эффект работает постоянно и обязательно вас куда-то приведет. Но вот вопрос: куда? Его силу можно обуздать, и он перенесет своего хозяина на новые высоты. Но важно знать, где находится конечная точка. Какие цели, мечты и желания вы хотите реализовать?
Во время похорон одного из моих наставников Пола Дж. Мэйера я вспоминал о богатстве и разнообразии его жизни. Он достиг, испытал и внес вклада больше, чем десятки других людей, вместе взятых. Его некролог заставил меня пересмотреть количество и размер тех целей, что я ставил перед собой. Будь Пол сейчас с нами, он бы сказал: «Если вы не достигли тех результатов, которых хотели и могли достичь, то только из-за того, что ваши цели не были четко определены». Одно из великих высказываний Пола напоминает нам о важности целей: «Все, что мы живо воображаем, страстно желаем, во что искренне верим, чего с энтузиазмом добиваемся… обязательно нас догонит!»
Своим благополучием, как мне кажется, я в немалой степени обязан способности к целеполаганию. Происходит настоящее волшебство, если сконцентрировать все силы на четко определенной цели. Я не раз видел и убеждался, что великие люди достигали таких высот благодаря постановке конкретных целей.
Человек, у которого ясное, убедительное, горящее зачем, всегда будет на шаг впереди даже лучшего из лучших, знающего как. Как на самом деле работает определение целей: раскрываем «секрет» волшебства
Вы видите, пробуете и получаете только то, что искали. Если не знать, какой предмет вы ищете, найти это неизвестно что будет трудновато. Мы по своей природе существа, движущиеся в направлении определенной цели. Наш мозг всегда отражает наш внешний мир в соответствии с тем, что происходит во внутреннем мире. Поэтому только когда вы даете указание мозгу искать что-то конкретное, вы начинаете это замечать. На самом деле оно, возможно, всегда было рядом, но ваш разум и глаза не были открыты, чтобы «увидеть» это.
В действительности так работает Закон привлекательности. Это не мистическое эзотерическое вуду, как, возможно, звучит. Все намного проще и практичнее.
Каждый день нас бомбардируют миллиарды байтов сенсорной (визуальной, аудиальной, тактильной) информации. Чтобы не сойти с ума, мы игнорируем 99,9 процента этого потока и воспринимаем только то, на чем фокусируется наш ум. Именно поэтому, когда вы думаете о чем-то, оно каким-то волшебным образом появляется в вашей жизни. На самом деле вы видите лишь то, что уже давно здесь было. Вы просто «притягиваете» это в свою зону восприятия. Вы концентрируете свои мысли на предмете, который желаете увидеть, тем самым давая мозгу команду открыть доступ к нужному участку информационного потока.
Звучит разумно? И никаких тайн, на самом деле очень логично. То, о чем вы постоянно думаете, будет с вероятностью 99,9 процента попадаться в окружающей вас обстановке.
Вот вам заезженный пример (потому что это правда!): покупая новый автомобиль, вы начинаете видеть эту марку и эту модель повсюду, верно? Такое ощущение, будто сотни таких машин ездят по улицам, а еще вчера их там не было. Но разве это на самом деле так? Конечно, нет. Они всегда были здесь, но вы не обращали на них внимания. Таким образом, пока вы на них не сфокусировались, их для вас просто не существовало.
Когда вы определяете свои цели, то даете мозгу указание искать нечто новое и концентрироваться на этом. Будто открывается еще одна пара глаз, которыми вы теперь видите людей, обстоятельства, ресурсы, идеи и возможности вокруг себя.
В этих реалиях (при наличии внутреннего маршрута) ваш мозг начинает соотносить внешний мир с тем, чего вы больше всего хотите в своем внутреннем мире, – вашей целью. Все очень просто. Существует глобальная разница в том, как вы воспринимаете мир и какие образы людей и возможностей вы вносите в свою жизнь после того, как определили свои цели.
В одном из моих интервью с Брайаном Трейси он сказал так: «У первых лиц очень четкие цели. Они знают, кто они и чего они хотят. Они это записывают и строят планы по реализации задуманного. У неудачников цели кружатся в голове, как стеклянные шарики в консервной банке, а цель, которая не записана, – просто фантазия. У каждого есть фантазии, но все они похожи на пули без пороха. Люди идут по жизни, заполняя ее непрописанными целями, – но именно определенная цель является отправной точкой».
Предлагаю вам сегодня потратить немного времени, чтобы составить список ваших самых важных целей. Рекомендую учитывать все сферы вашей жизни, не только работу или финансы. Имейте в виду ту высокую цену, которую вы можете заплатить, если будете концентрироваться только на одном аспекте вашей жизни, это может нанести ущерб всему остальному. Стремитесь к успеху в целом, сбалансируйте все направления, которые для вас важны: бизнес, финансы, здоровье и благополучие, духовная сфера, семья и отношения, образ жизни.
Кем вы должны стать
Большинство людей, выбрав новую цель, спрашивают: «Отлично, цель у меня есть, и что теперь мне надо сделать, чтобы ее достичь?» Неплохой вопрос, но не его надо задавать в первую очередь. Спросите: «Кем мне нужно стать?» Вы знаете людей, которые вроде бы все делают правильно, но так и не добились желаемых результатов, верно? А почему так вышло? Джим Рон меня учил: «Если вы хотите иметь больше, вы должны сами стать бо́льшим. За успехом не надо гнаться.
То, за чем вы гонитесь, от вас ускользает, это похоже на ловлю бабочек. Успех надо привлечь, тогда он сам придет к тому, кто его достоин».
Когда я понял эту философию, у меня в голове словно лампочка зажглась! Это перевернуло всю мою жизнь и оказало влияние на личностный рост. Например, когда я устал от одиночества и решил жениться, то составил длинный список характеристик идеальной женщины (идеальной для меня). Я заполнил почти полсотни страниц с обеих сторон, описав ее детально: личность, характер, основные качества, взгляды и отношение к жизни, даже то, из какой она происходит семьи. В этот подробный список вошли также ее культурный багаж и физический облик, в том числе структура волос. Я заглянул еще глубже и представил, какая у нас будет жизнь, чем мы будем вместе заниматься. Если бы я тогда себя спросил, что мне нужно сделать, чтобы найти и заполучить такую девушку, я бы до сих пор гонялся за бабочкой. Вместо этого я еще раз просмотрел свой список и задался вопросом, есть ли во мне все те достоинства, которые я ищу в ней. Я спросил себя: «А какого мужчину будет искать она? Каким я должен стать, чтобы привлечь внимание женщины с такими качествами?»
Я исписал еще сорок страниц теми характеристиками, которых недоставало мне самому. И знаете что? Сработало! Как будто сойдя со страниц моего блокнота, она вдруг появилась передо мной, моя жена Джорджия – именно такая, какой я ее описал, со всеми даже самыми чудными качествами. Самым важным было четко определить, кем я должен стать, чтобы привлечь и удержать женщину с такими качествами, и какую я должен провести работу, чтобы достичь этой цели.
Следите за своим поведением
Отлично, давайте наметим план действий, необходимых для достижения поставленных ранее целей. Это определенная деятельность, а в некоторых случаях прекращение какой-то деятельности.
Между вами и вашими целями стоит ваше поведение.
Вам нужно прекратить что-либо делать, чтобы накопительный эффект не загнал вас в порочный круг? Или же, наоборот, следует начать что-то делать, чтобы изменить траекторию движения в более выгодном направлении? Другими словами, какие привычки и модели поведения вам нужно исключить из своей жизни или добавить в нее?
Ваша жизнь сводится к следующей формуле:
Именно поэтомунеобходимо понять, какое именно поведение блокирует путь, ведущий к заветной цели, а какое помогает ее достичь.
Вы можете решить, что справились с вредными привычками, но готов спорить на деньги, что вы ошибаетесь. И снова повторю: отслеживание действительно настолько важно. Ну вот честно – вы знаете, сколько на самом деле просиживаете перед экраном телевизора каждый день? Сколько часов вы тратите, зависая на выпусках новостей или наблюдая за достижениями других людей на каналах спорта и моды? А сколько выпиваете банок содовой? Или сколько времени проводите за несущественной «работой» за компьютером (Facebook, чтение желтой прессы и т. д.)? Как я указывал в предыдущей главе, самое важное – осознанность. Где вы успели уснуть и совершить бессознательный поступок, сбивший вас с пути?
Не так давно успешный руководитель, с которым я работал в благотворительной сфере, нанял меня, чтобы я помог улучшить его производительность. В целом у него все шло неплохо, но он знал, что благодаря коучингу сможет оптимизировать свой график и добиться лучших результатов. Я попросил его записывать все действия в течение недели. Анализ показал типичную картину: мой клиент проводил неимоверно много времени, «следя за новостями», – только на чтение газет он тратил сорок пять минут с утра, еще тридцать минут по пути на работу и столько же на обратном пути. В рабочие часы он по нескольку раз проверял новости Yahoo! в общей сложности на протяжении двадцати минут. А когда возвращался домой, успевал посмотреть последние пятнадцать минут выпуска местных новостей, пока семья пыталась привлечь его внимание. После чего он смотрел тридцатиминутный выпуск новостей спорта и полчаса вечернего выпуска новостей прямо перед сном. В общей сложности у него уходило на это 3,5 часа изо дня в день! Этот человек не был экономистом или продавцом товаров, сфера его деятельности никак не зависела от последних новостей. Время, которое он проводил за газетой или выпусками новостей по телевизору или радио, намного превышало необходимое для того, чтобы оставаться информированным членом общества, способным сделать осознанный выбор на голосовании. Даже для простого хобби это было многовато. По факту он получал очень мало стоящей информации из этих источников. Ну так зачем же он проводил почти четыре часа за этим делом? Это была привычка.
Я предложил ему не включать телевизор и радио, отменить свою подписку на газеты и установить RSS-feeder на смартфоне, чтобы отбирать и получать только ту информацию, которая может оказаться полезной для его бизнеса и личной жизни. Эти действия тут же отфильтровали 95 процентов шума, засоряющего его мозг и отнимающего время. Теперь, чтобы узнать все необходимое, он тратил всего двадцать минут в день. Это высвободило сорок пять минут с утра (время на дорогу) и час вечером для более продуктивной деятельности: упражнений, прослушивания образовательных и вдохновляющих записей, чтения, планирования, приготовления пищи и более качественного общения с семьей. Потом он мне рассказывал, что никогда раньше не чувствовал себя таким спокойным (постоянные негативные новости имеют тенденцию накалять обстановку), вдохновленным и сконцентрированным. Одно небольшое изменение – а какой огромный рывок на пути к балансу и продуктивности!
Итак, теперь ваша очередь. Откройте блокнот и запишите три ваши основные цели. А теперь составьте список своих вредных привычек, которые могут вам мешать в достижении этих целей. Выпишите каждую.
Привычки и манера поведения никогда не лгут. Если между тем, что вы говорите и делаете, существует расхождение, я буду верить вашим поступкам.
Если вы говорите, что хотите быть здоровым, а у вас при этом пальцы испачканы крошками от чипсов, я поверю чипсам. Если вы говорите, что саморазвитие для вас в приоритете, а сами больше времени проводите с игровой приставкой, а не в библиотеке, я поверю Xbox. Если вы говорите, что вы профессионал, преданный своему делу, а сами опаздываете и бываете не готовы, то ваше поведение вас выдает. Вы говорите, что нет ничего важнее семьи, но в вашем ежедневнике нет ни одной записи, касающейся близких людей, – значит, ваше утверждение ложно. Посмотрите на список вредных привычек, который вы только что составили. Вот она, правда о вас. И теперь вам решать, устраивает ли вас это или пришло время что-то поменять.
Далее добавьте в этот список все привычки, которые вы должны себе привить, чтобы в будущем они помогли вам достичь намеченных целей.
Важное уточнение: такой список нужен не для того, чтобы вы впустую тратили энергию, осуждая себя или предаваясь сожалениям по поводу своего несовершенства. Вовсе нет.
Вам нужен всего лишь трезвый взгляд на то, что вы хотели бы изменить.
И на этом пути я вас не оставлю. Давайте вместе выкорчуем эти вредные привычки и посадим вместо них новые, здоровые.
Радикальные перемены: пять стратегий на пути к устранению вредных привычек
Теперь, когда у вас есть список ваших привычек, изучим их подробней. Если вы хотите отправиться в плавание к мечте, в первую очередь надо поднять якоря плохих привычек, удерживающих ваш корабль на месте.
Секрет прост: надо сделать вашу силу «зачем» настолько мощной, чтобы это не отвлекало вас на желание получить сиюминутное удовольствие.
А для этого нужен новый план игры. Ниже список моих самых любимых радикальных перемен.
1. Определите свои спусковые крючки
Взгляните на список своих вредных привычек. Для каждой определите, что конкретно ее порождает. Выделите то, что я называю «Большая четверка»: Кто, Что, Где и Когда. Например:
• Зависит ли количество спиртного, которое вы выпиваете, от компании? Когда вы чаще всего едите сладкое: утром, днем, вечером или ночью? Какие эмоции связаны с проявлением ваших самых плохих привычек: стресс, усталость, злость, нервозность, скука?
• Когда вы испытываете эти эмоции? С кем вы, где вы и что вы делаете?
• Какие ситуации выводят ваши плохие привычки на поверхность: вождение автомобиля, подготовка к выступлению, встречи с родственниками? Конференции? Социальное окружение? Ощущение физической небезопасности? Дедлайны?
• Внимательнее присмотритесь к своему распорядку дня. Что вы обычно говорите, когда встаете? Это происходит за кофе или во время обеда? А когда возвращаетесь домой после долгого дня?
Поэтому снова доставайте свой блокнот или воспользуйтесь Планом – убийцей плохих привычек и выпишите все ваши спусковые крючки. Одно это простое действие в разы увеличивает вашу осознанность. Но, естественно, это не решение проблемы, поскольку, как мы уже говорили, само по себе осознание вредной привычки не устраняет ее.
2. Устройте дома уборку
Начните наводить порядок. В прямом и переносном смысле. Если хотите прекратить употреблять алкоголь, не держите ни капли спиртного в доме (и на даче тоже, если таковая у вас имеется). Избавьтесь от штопора и всех стаканов, бокалов, рюмок или причудливых посудин, которыми вы пользуетесь, когда выпиваете, а еще от вон тех декоративных оливок. Если хотите перестать пить кофе, выбросьте кофемашину, а зерна подкиньте спящему соседу. Если хотите ограничить расходы, посвятите вечер очистке дома от всех каталогов товаров из почтового ящика и отпишитесь от всех приходящих рассылок, чтобы больше вам не нужно было даже выкидывать эти письма в корзину. Если хотите питаться более здоровой пищей, избавьтесь от запасов в кухонном шкафу, прекратите покупать полуфабрикаты и не говорите, что «нечестно» лишать других членов семьи вкусной еды только потому, что вы решили от нее отказаться. Поверьте, всем и каждому в семье будет только лучше. Не приносите этого в дом.
Избавьтесь от всего, что вас провоцирует.
3. Измените это
И снова взгляните на свой список дурных привычек. Можно ли сделать так, чтобы они не были столь вредоносными? Есть два способа: внести изменения в сложившуюся привычку или полностью от нее избавиться.
Всем, кто меня знает, известно, что после обеда я люблю съесть что-нибудь сладенькое. Если в доме есть мороженое, то это «что-нибудь сладенькое» превращается в три ложки бананового мороженого с сиропом (125 калорий). Поэтому я не покупаю мороженое, а вместо этого съедаю две конфеты Hershey’s Kisses (50 калорий). Таким образом я удовлетворяю свою потребность в сладком без необходимости проводить лишний час на беговой дорожке, чтобы прийти в норму.
Сестра моей жены приобрела привычку поедать вредную соленую пищу во время просмотра телевизора. Она могла незаметно для себя съесть целый пакет чипсов. Позже она поняла, что больше всего ей нравится, как они хрустят во рту. И она решила взять вместо чипсов кусочки моркови, сельдерея или сырой брокколи. Во рту по-прежнему приятно хрустело, но в то же время она соблюдала рекомендации диетолога и потребляла овощи.
Со мной работал парень, который выпивал по восемь-десять баночек диетической колы в день (это ПЛОХАЯ привычка!). Я предложил ему заменить колу на слабогазированную воду и добавлять туда свежий лимон, лайм или апельсин. Он последовал моему совету, а через месяц понял, что газировка ему вообще не нужна, и переключился на простую воду.
Попробуйте и вы выяснить, какое поведение вы можете заместить, исключить или заменить.
4. Переключайтесь постепенно
Я живу рядом с Атлантическим океаном. Когда я захожу в воду, то сначала даю привыкнуть щиколоткам, потом я захожу по колено, затем по пояс, по грудь, а потом уж отваживаюсь поплыть. Некоторые просто вбегают в воду и ныряют, и все – им так нравится. Но не мне. Я люблю двигаться осторожно (возможно, из-за остаточной детской травмы, вы прочитаете об этом в описании следующей стратегии).
При работе с некоторыми из ваших старых, укоренившихся привычек, возможно, будет эффективней двигаться небольшими шажками, а не пытаться уничтожить их сразу целиком и полностью.
Действительно, ведь вы так долго их выращивали и укрепляли, поэтому разумно будет и постепенно, шаг за шагом от них избавляться.
Несколько лет назад доктор велел моей жене на несколько месяцев исключить из рациона кофеин. Мы оба любим кофе, поэтому, раз уж ей пришлось страдать, я решил, что честно будет, если мы станем это делать вместе. Начинали мы постепенно, 50 на 50 – то есть 50 процентов кофе без кофеина и 50 процентов обычного кофе на работе. На следующей неделе было уже 100 процентов без кофеина. Еще две недели заняло отвыкание от черного и зеленого чая. На весь процесс мы потратили месяц, но при этом ни секунды не мучились от синдрома отмены – никаких головных болей, бессонницы, затуманенного сознания, ничего. Но если бы мы это сделали одним махом… меня даже дрожь пробирает от такой мысли.
5. Или впрыгивай
Не все устроены одинаково. Ученые обнаружили, что для некоторых людей может быть намного проще изменить образ жизни, резко отказавшись от всего набора плохих привычек одновременно. Например, ведущий специалист в своей области, кардиолог доктор Дин Орниш выяснил, что можно обратить вспять прогрессирующее сердечное заболевание без препаратов и операций, просто кардинально изменив жизненный уклад. Оказалось, что часто проще распрощаться одновременно со всеми плохими привычками сразу. Он записывал таких пациентов на реабилитацию, в ходе которой заменял богатую холестерином и жирами пищу на еду с низким уровнем жиров. В программу реабилитации были включены физические упражнения – он заставлял людей подняться с постели и начать ходить и бегать, а также делать упражнения, снижающие уровень стресса, и развивать другие полезные для сердца привычки. Потрясающе, но меньше чем через месяц эти пациенты научились обходиться без вредных привычек и стали осваивать новые полезные, а в результате уже через год они пожинали плоды здорового образа жизни. Лично я считаю это исключением из правил, а вам предлагаю самостоятельно определиться, какая стратегия больше подходит именно вам.
Когда я был ребенком, мы с семьей разбили лагерь в малоизвестном месте на озере Роллинз. Озеро, расположенное недалеко от хребта Сьерра-Невада в Северной Калифорнии, наполняется из ледников с гор у озера Тахо. Вода в озере безумно холодная. Отец заставлял меня кататься по этому ледяному пруду на водных лыжах. Каждый день я с беспокойством ждал, когда меня позовут кататься. Мне нравились лыжи, но я ненавидел заходить в воду. Небольшой конфликт интересов, потому что я, безусловно, не мог отделить одно от другого.
Папа следил, чтобы я никогда не пропускал занятия, и принимал все меры, чтобы я не вздумал отлынивать, порой даже физически закидывал меня в воду. Несколько ужасных секунд я задыхался и думал, что вот-вот умру, а потом вода начинала мне казаться освежающей и бодрящей. Ожидание прыжка в ледяную воду было страшнее, чем сам прыжок. Как только тело привыкало, я испытывал от лыж исключительно восторг. И каждый раз я шел по одному и тому же кругу от ужаса к облегчению.
Этот опыт похож на резкий отказ от вредной привычки. На короткое время это может показаться мучительным или, по крайней мере, сильно дискомфортным. От природы в наше тело заложена способность адаптироваться к меняющейся обстановке и условиям окружающей среды, этот процесс называется гомеостаз, или саморегуляция. Подобным же образом наш разум приспосабливается к новому непривычному поведению. И обычно мы можем физически и психологически приноровиться к новым обстоятельствам достаточно быстро.
Иногда идти вброд не получится, придется прыгать.
Теперь спросите себя: «Где я могу начать изменения медленно и держать себя в руках?» и «Где необходимо стиснуть зубы и прыгнуть? Где надо вытерпеть боль и неудобство, если мне известно, что времени на плавную адаптацию нет?»
Брат одного моего бизнес-партнера постоянно пил пиво, устраивал скандалы, был вечно празднующим алкоголиком. Он пил за обедом, после обеда, все выходные. Однажды на свадьбе бывшего соседа по комнате в колледже он встретил брата своего друга. Тот был старше их обоих на десять лет, но выглядел на десять лет моложе! Пьяница смотрел, как этот мужчина танцует, смеется, участвует в свадебных конкурсах, излучает жизненную энергию, чего он сам не испытывал уже много лет. И он тут же, не задумываясь, решил больше не прикасаться к алкоголю. С места в карьер, прямо сразу и навсегда. И он больше шести лет держит данное себе слово.
Когда речь идет об искоренении бытовых вредных привычек, я стараюсь действовать очень осторожно. Но вот в профессиональной жизни я считаю глубокое погружение наиболее эффективным.
Если дело касается нового бизнеса или взаимодействия с потенциальными клиентами, осторожность не всегда бывает в помощь.
Каждый раз, когда я сталкиваюсь с такой ситуацией, я вспоминаю о водных лыжах на озере Роллинз и знаю, что через некоторое время это будет головокружительно и окупит временный дискомфорт.
Пройди проверку наклонностей
Я не предлагаю вам вырезать все «плохое» из вашей жизни. Практически все хорошо в меру. Но как можно понять, что плохая привычка вами руководит? Полагаю, путем проверки. Время от времени я устраиваю «испытания»: беру одну наклонность и проверяю, до сих пор ли я альфа-самец в наших с ней отношениях. Мои слабости – это кофе, мороженое, вино и фильмы. Я уже вам рассказывал про свою страсть к мороженому. Что касается вина, я хочу быть уверен, что просто получаю удовольствие от вкуса и приятно провожу время, а не запиваю плохое настроение.
Кардинальные перемены: Шесть техник для внедрения хороших привычек
Теперь, когда мы определили те вредные привычки, которые ведут вас в неверном направлении, нам необходимо выбрать и сформировать новую манеру поведения, развить привычки, которые скорректируют ваш курс на пути к исполнению желаний. Устранение плохой привычки означает ликвидацию каких-то пунктов вашего обычного распорядка. А приобретение новой привычки может потребовать абсолютно нового набора навыков. Вы сажаете дерево, поливаете его, удобряете и следите, чтобы оно укоренялось. Этот процесс требует усилий, времени и практики. Ниже мои любимые техники для укоренения хороших привычек.
Эксперт по лидерству Джон К. Максвелл говорил: «Вы никогда не поменяете свою жизнь, пока не измените свои ежедневные привычки. Секрет вашего успеха в ежедневных повторяющихся действиях». Согласно исследованию, необходимо триста дней мотивирующих упражнений, чтобы новая привычка превратилась в бессознательную практику, – это практически год! К счастью, из предыдущих глав нам известно, как закрепить новую привычку за три недели осознанного поведения. Напомню: если на протяжении трех недель фокусировать внимание на каком-либо действии, шансы на его переход в разряд автоматических сильно возрастают.
Правда в том, что привычку можно изменить за секунду, а можно и десятки лет пытаться это сделать. Когда вы впервые дотронулись до горячей духовки, то мгновенно поняли, что это не станет вашей привычкой!
Воспоминание о том, как это было больно, навсегда укоренилось в вашем сознании и заставляет проявлять максимальную осторожность поблизости от горячих духовок.
Главное – быть в курсе. Если вы реально хотите привить себе хорошую привычку, обязательно уделяйте этому внимание по крайней мере раз в день, и с большой долей вероятности вы добьетесь успеха.
1. Настройте себя на успех
Любая новая привычка должна работать. Если вы записались в фитнес-клуб, который находится от вас в тридцати милях, вы не пойдете туда. Если вы сова, а зал закрывается в шесть вечера, это тоже не сработает. Ваш тренажерный зал должен быть расположен близко и удобно, а его расписание должно вписываться в ваш график. Если вы хотите избавиться от лишних килограммов и питаться здоровой пищей, сделайте так, чтобы у вас в холодильнике и кладовке были только здоровые продукты. Хотите не подходить к вендинговым автоматам для перекусов во время рабочего дня? Держите в тумбочке орехи и здоровые перекусы. Самый простой и вредный способ справляться с голодом – пустые углеводы. У меня под рукой всегда есть протеин. В воскресенье я готовлю курицу, делю ее на порции и ем в течение недели.
Одна из моих самых вредных привычек – зависимость от электронных писем. На самом деле это не смешно. Я могу тратить по несколько часов, просматривая огромное количество писем, заполняющих мой почтовый ящик, если перестану следить за собой. Чтобы приучиться проверять письма не больше трех раз в день, я отключил все звуковые сигналы, функции автоматического получения писем и не открываю почту до тех пор, пока согласно моему расписанию не наступит отведенное для работы с письмами время. Мне необходимо отгородиться от этого вихря, иначе он затянет меня на весь день.
2. Мыслите категорией сложения, а не вычитания
Когда я брал интервью для журналаSuccess у Монтеля Уильямса[22] , он мне рассказал, какую строгую диету соблюдает из-за имеющегося у него рассеянного склероза. Монтель освоил «принцип добавки», и мне он кажется широко применимым в достижении разноплановых целей.
«Важно не то, что ты исключаешь из своего рациона, – объяснял он мне, – а то, чем ты это замещаешь». Так же он действовал и в жизни. Вместо того чтобы думать, чего бы себя лишить (например, «мне нельзя шоколад, гамбургеры и молочные продукты»), он размышляет, чем бы это заменить (например, «сегодня я съем салат, тушеные овощи и свежий инжир»). Он заполняет свое внимание и желудок тем, что может себе позволить, поэтому его внимание и чувство голода не распространяются на то, чего ему нельзя. Иными словами, Монтель сосредотачивается не на том, что приходится у себя отнимать, а на том, что можно добавить. Результат намного внушительней.
Мой друг решил избавиться от привычки подолгу смотреть телевизор. Чтобы ему помочь, я спросил его, чем бы он хотел заниматься в освободившиеся три часа, если бы они появились. Он сказал, что больше бы играл с детьми. Я посоветовал ему так и сделать, а еще заняться хобби, о котором он давно мечтал. Его выбор пал на фотографию. Будучи технарем, он обзавелся высокотехнологичным оборудованием, которое таскал с собой на прогулки, чтобы делать качественные снимки детей. А вечерами он редактировал фотографии, делал слайд-шоу и составлял фотоальбомы на радость всей семье. Таким образом, день заканчивался совместным досугом и смехом, когда они вспоминали, как хорошо им было. Так как теперь он стал больше заниматься детьми и фотографией, у него уже не оставалось ни времени, ни желания на просмотр телевизора по вечерам. Он осознал, что балдел от него, потому что так было проще всего переключиться после рабочего дня. Заменив просмотр телевизора играми с детьми и работой над фотографией, он обнаружил, насколько больше отдачи получает.
А что можете вы добавить в свою жизнь, чтобы обогатить ее?
3. Подключите внимание общественности
Представьте себе государственного служащего, дающего клятву. «Торжественно клянусь…», а дальше идет длинная речь о том, как он будет воплощать свои предвыборные обещания в реальность. Как только он озвучил свои намерения публично, он стал нести ответственность за каждое действие, препятствующее реализации планов, и за любой прогресс на пути к намеченной цели.
Хотите укрепить новую привычку? Позвольте Большому Брату следить за вами.
При наличии соцсетей это стало так просто. Я слышал историю о женщине, которая решила контролировать свои расходы, для чего в своем блоге рассказывала о каждом потраченном пенни. За ее начинанием следили члены ее семьи, друзья, коллеги по работе, и в результате она стала намного более организованной в финансах.
Как-то я помог коллеге по работе бросить курить, рассказав каждому в компании: «Слышал? Зельда бросила курить! Здорово же? Она только что выкурила последнюю сигарету!» После этого я повесил календарь на стенку ее офисной перегородки. Каждый день, когда она не курила, она вычеркивала большим красным крестом. Коллеги обратили на это внимание и стали ее подбадривать, и ряд за рядом больших красных крестов стал покрывать календарь, который зажил своей жизнью. Зельда не хотела подвести календарь, своих коллег, саму себя. И она бросила курить!
Расскажите семье. Расскажите друзьям. Расскажите на Facebook или в Twitter.
Расскажите всем, что в городе появился новый шериф и он теперь здесь главный.
4. Отыщите счастливчика
Когда двое людей берутся за руки и двигаются к общей цели, их силы увеличиваются многократно. Чтобы увеличить свои шансы на успех, привлеките к делу счастливчика, перед которым вы будете чувствовать ответственность. Таким образом вы укрепите свою привычку, желая получить его одобрение. У меня, к примеру, есть тот, кого я называю «партнер с максимальной производительностью». Каждую пятницу строго в одиннадцать у нас есть ровно полчаса, чтобы рассказать о своих победах, неудачах, решениях, соглашениях. Мы получаем необходимую обратную связь и спрашиваем друг с друга. Можно общаться с таким человеком во время регулярных прогулок, пробежек, занятий спортом в зале, а можно и просто пообсуждать книги по саморазвитию.
5. Конкуренция и дружба
Ничто так не заводит, как дружеская конкуренция, которая обостряет дух соперничества и вовлекает вас в новую привычку. Однажды в интервью доктор Мехмет Оз сказал: «Если люди будут ходить всего на тысячу шагов в день больше, они изменят свою жизнь». Video Plus, материнская компанияSuccess , проводила соревнования по количеству шагов с использованием шагомеров. Сотрудники объединялись в команды, чтобы соревноваться, кто пройдет больше шагов. Меня удивило, что люди, которые раньше абсолютно не заботились о своем здоровье, теперь стали проходить по четыре, пять, шесть миль в день! Во время обеда они гуляли по парковке. Если у них было совещание, они устраивали его в формате мобильной конференции, чтобы иметь возможность ходить! Благодаря соревнованию они нашли способы увеличить свою активность. Каждый шаг отслеживался, поэтому весь офис видел, кто отлынивал, а кто старался. Количество пройденных шагов росло с каждым днем.
А как только соревнование закончилось, я с удовольствием заметил, что подсчет шагов смягчил пропасть между желающими участвовать в соревновании и теми, кто отказывался, – больше чем на 60 процентов всего через месяц. Когда снова провели соревнование, эту инициативу тут же поддержали многие. Все, что требовалось, – это небольшая конкуренция, чтобы добавить азарта, завести этих людей. Они сразу же ощутили общность, стали делиться опытом и поддерживать друг друга.
А какое соревнование можете устроить вы со своими друзьями, коллегами, товарищами? Как вы можете использовать дух соревнования и соперничества для внедрения новой привычки?
6. Отметьте!
Постоянная работа и отсутствие отдыха превратили Джека в скучного парня[23] , а это прямой путь к регрессу.
Обязательно надо находить время отпраздновать даже небольшую победу, приближающую вас к цели. Нельзя идти по этой дороге, не награждая себя.
Вы обязательно должны придумать поощрения, которые будете получать каждый месяц, каждую неделю, каждый день – что-то небольшое, чтобы помнить, что вы движетесь в нужном направлении. Можете посвятить время прогулке, расслабиться в ванной или почитать что-нибудь для души. Чтобы отметить большие достижения, сходите на массаж или поужинайте в своем любимом ресторане. И пообещайте себе большой горшочек с золотом, когда окажетесь в стране своих мечтаний.
Перемены – это сложно: ура!
Между 99 процентами «неудачников» и «успешных людей» есть кое-что общее, а именно: некоторые дела они ненавидят одинаково. Но разница в том, что успешные люди все равно их делают. Меняться тяжело. Поэтому люди не меняют свои привычки и поэтому так плохо заканчивают.
Но, с другой стороны, если бы меняться было легко, то это смог бы делать каждый, и стало бы намного сложнее добиться впечатляющего успеха. Быть ординарным легко. А экстраординарность выделяет тебя в толпе.
Лично мне очень нравится, когда что-то непросто дается. Почему? Да просто я знаю: большинство не станет делать то, что для этого нужно. Таким образом, мне будет намного легче выступить вперед и сыграть главную роль. Красноречивое высказывание Мартина Лютера Кинга: «Сила духа человека проверяется не тогда, когда у него все благополучно, а тогда, когда он переживает трудные времена». Усердный труд, который вы продолжаете, несмотря на сложности, монотонность, неудобства, способствует вашему прогрессу и прибавляет очки к вашему счету. Если вам сложно, неудобно, утомительно, то так и должно быть. Продолжайте. Трудитесь, и положительный результат накопительного эффекта не заставит себя долго ждать.
Будьте терпеливы
Когда дело дойдет до отказа от вредных привычек, не требуйте от себя слишком многого сразу. Будьте снисходительны к себе. Если вы провели двадцать, тридцать, сорок или больше лет, делая что-то изо дня в день, а потом решили от этого отказаться, то надо понимать, что, во-первых, потребуются значительные усилия, а во-вторых, результаты вы увидите не скоро. Наука доказала, что мысли и действия, повторяемые много раз, создают так называемые нейронные связи или цепочку взаимосвязанных нейронов – своего рода «мозговые каналы», которые направляют привычку.
Иными словами, привычку питает внимание.
Когда мы уделяем внимание какому-либо процессу, мы углубляем каналы, по которым пускаем мысли, относящиеся к этой деятельности. К счастью, наш мозг пластичен. Если мы не уделяем внимание плохим привычкам, каналы зарастают. Когда мы формируем новые привычки, то укрепляем нейронные связи путем повтора одних и тех же действий, в конечном итоге подавляя предыдущие.
Создание новых привычек (и прокладывание новых «мозговых каналов») занимает какое-то время. Будьте терпеливы. Если вы споткнулись и упали, то отряхнитесь (не корите себя!) и приступайте заново. Никаких проблем. Мы все оступаемся. Просто попробуйте еще раз или воспользуйтесь новой стратегией, укрепите свои намерения.
Не сдавайтесь, действуйте упорно – и вы обязательно получите желаемый результат.
И раз уж речь зашла о результате – он ждет нас в следующей главе, где мы увидим действие накопительного эффекта. В нашей гонке к победе мы начнем отрываться от общей массы бегунов. За те усилия, которые заложили основы, описанные в первых трех главах, вы наконец можете получить награду – время настало!
Пусть накопительный эффект работает на вас
Краткое описание шагов
• Выделите три самые полезные привычки – те, которые помогают вам достигать поставленной цели.
• Выделите три самые вредные привычки – те, которые мешают вам достигать поставленной цели.
• Выделите три новые привычки, которые вам нужно развить, чтобы двигаться к намеченной цели.
• Определите свою ключевую мотивацию. Узнайте, что вас воодушевляет и поддерживает на пути к поставленным целям.
• Найдите свою силу «зачем». Сформулируйте свои цели кратко, убедительно и вдохновляюще.

----------

Глава 4 Момент

Глава 4 Момент
Хочу познакомить вас со своим другом. Этот мой друг, также очень близко знакомый Биллу Гейтсу, Стиву Джобсу, Ричарду Брэнсону, Майклу Джордану, Лэнсу Армстронгу, Майклу Фелпсу и другим успешным людям, окажет на вашу жизнь такое влияние, как никто иной. Хочу вас познакомить с Мо, или Большим Мо, как я люблю его называть. Большой Мо – персонаж загадочный, даже немного мистический, и на пути, ведущем к успеху, без его могучей силы не обойтись. Невозможно увидеть Мо или похлопать его по плечу, но при встрече вы его сразу узнаете. Вы не можете рассчитывать на то, что Мо появится в любой ситуации, но когда он появляется, то ВАУ! Большой Мо может вас запустить в стратосферу успеха. И как только Мо окажется на вашей стороне, вас уже никто и ничто не остановит.
Я переживаю насчет этой главы. Когда вы внедрите описанные в ней идеи, ваша прибыль будет в тысячи (а то и больше) раз больше, чем вы заплатили за эту книгу. Серьезно, эти идеи ВЕЛИКИЕ!
Использование потенциала Большого Мо
Из школьных уроков физики мы помним (ну, я надеюсь, что вы помните) первый закон Ньютона, также известный как закон инерции: тела в состоянии покоя остаются в покое, пока на них не действует сила со стороны других тел. Тела в движении остаются в движении, пока что-то не остановит это движение. Другими словами, безынициативный человек останется сидеть, где сидел. Победители – люди, поспевающие за ритмом успеха, – продолжают рвать задницы и достигают все новых и новых высот.
Непросто создать импульс, но, как только вы это сделаете, берегитесь!
Помните, как катались на карусели, когда были ребенком? Несколько друзей наваливаются, толкают, вопят от натуги. Сначала все идет очень медленно. Первый шаг самый трудный – нужно сдвинуть тяжелую карусель с места. Приходится тянуть и толкать, кривляться, стонать и напрягать все тело. Один шаг, два, три, кажется – вам никогда не разогнать эту махину. После долгих усилий карусель набирает скорость. Теперь вы уже бежите рядом, а ваши друзья вас подбадривают, но это еще не все. Чтобы развить ту скорость, которую вы хотели, нужно бежать быстрее и быстрее, бежать изо всех сил. И вот он, успех! Вы с друзьями радостно запрыгиваете на карусель, ветер дует в лицо, а весь мир окрашивается в яркие цвета. Позже, когда движение замедлялось, вы спрыгивали и бежали рядом, уже чтобы остановиться, или же вам кто-то помогал. Вот так и работает инерция: сперва было нелегко раскрутить карусель, потом, когда она набрала скорость, – остановить.
Так и с любыми другими изменениями.
Начинаешь с маленького шажка, один шаг за раз. Прогресс очень медленный, но, как только новая привычка наберет обороты, Большой Мо присоединится к этому празднику.
Успех покатится как лавина, с нарастающей скоростью. Смотрите рис. 8.
Рис. 8.
Чтобы встретиться с Большим Мо, нужны время и энергия, но после успех и результаты не заставят себя ждать.
То же самое происходит при запуске ракеты. В первые минуты разгона ракета расходует больше топлива, чем в течение всего полета. Почему? Потому что ей необходимо преодолеть гравитацию. Как только она это сделает, она будет скользить по орбите. Тяжело? Отрываемся от земли. Отказываться от старых неэффективных моделей поведения – все равно что бороться с притяжением Земли или раскручивать карусель. Все на свете стремится оставаться неизменным. Понадобится много энергии, чтобы преодолеть инерцию и запустить ваше новое предприятие. Но как только вы поймаете момент, вам будет сложно остановиться – практически невозможно, – вам надо будет затрачивать меньше сил, но получать вы будете от этого больше.
Всегда волновал вопрос, почему успешные люди становятся только успешнее… богатые богаче… счастливые счастливее… удачливые удачливее?
Они ловят МО. Но палка, как говорится, о двух концах.
Импульс может сработать как в плюс, так и в минус – он может подействовать и против вас. Так как накопительный эффект работает постоянно, негативные привычки, если за ними не следить, могут превратиться в поток и утопить вас в «невезучих» обстоятельствах. Это испытал на себе наш друг Брэд из главы 1. Он набрал тридцать три фунта из-за одной небольшой вредной привычки, а потом столкнулся с проблемами на работе и в семье из-за негативного импульса, который эта привычка породила. По закону инерции тела в покое остаются в покое – так накопительный эффект работает против вас. Чем больше времени вы проводите за просмотром фильма «Два с половиной человека», тем сложнее будет встать и начать двигаться. Поэтому давайте приступим ПРЯМО СЕЙЧАС!
Как заставить Большого Мо прийти к вам? К этому надо готовиться. Вы входите в ритм, в «зону момента», делая то же, что и раньше.
1. Принимаем новые решения, основанные на ваших целях и ключевых ценностях.
2. Внедряем эти решения через позитивное поведение.
3. Повторяем эти действия столько, сколько потребуется, чтобы закрепить новые привычки.
4. Создаем ритуалы и ритмы в ежедневной деятельности.
5. Не отступаем продолжительное время.
И тут ТАДАМ! Большой Мо стучится к вам в дверь (это очень хорошо)! И вас вообще невозможно остановить.
Вспомните о легендарном пловце Майкле Фелпсе, выигравшем восемь золотых медалей во время летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Как у него это получилось? Фелпс оттачивал свои способности на протяжении двенадцати лет, работая со своим тренером Бобом Боуменом. Вместе они разработали программу упражнений и достигли стабильных результатов, что позволило Фелпсу поймать момент в правильное время – на Олимпийских играх. Огромную роль в осуществлении амбициозного замысла сыграла невероятная вовлеченность как спортсмена, так и тренера. Во всем, что касалось тренировок, Боумен был невероятно строг и требовал неукоснительно придерживаться разработанной системы. Одно из самых ярких воспоминаний Фелпса за тот период – разрешение закончить тренировку на 15 минут раньше, чтобы подготовиться к школьной дискотеке! Один раз за двенадцать лет! Неудивительно, что Фелпс был непобедим в бассейне!
Сейчас почти у всех есть iPod. Вы когда-нибудь задумывались об эволюции, которая дала возможность этой маленькой штуковине вибрировать у вас в кармане? Apple очень долго размышляла перед тем, как выпустить iPod. У компьютеров Mac всегда была лояльная публика, но, несмотря на это, они занимали небольшую долю на рынке ПК. IPod, безусловно, не был первым MP3-плеером, на самом деле Apple опоздала с этим. Но на стороне компании были такие факторы, как постоянство в усилиях по завоеванию лояльности потребителя, твердая приверженность высокому качеству, инновационному дизайну, простоте использования. Она сделала MP3-плеер простым, крутым, легким в использовании и продвинула его с помощью мощных рекламных кампаний. Сработало! Прямо в яблочко.
Но iPod не был неожиданным успехом. В 2001 году, когда Apple выпустила iPod, прибыль упала на 33 процента. В следующем 2002 году прибыль упала еще на два процента. Но уже в 2003 году произошел сдвиг в положительную сторону на 18 процентов. А рост начался в 2004 году и составил 33 процента. И вот в 2005 году они поймали Большой Мо, и ТАДАМ! Apple получила 68 процентов прибыли, и теперь ей принадлежит 70 процентов рынка MP3-плееров. Как вы все знаете, с тех пор Apple лидирует на рынке смартфонов (со своим iPhone) и на рынке дистрибуции музыки (iTunes). Этот импульс также дал компании шанс продвинуться в области производства персональных компьютеров. И пока Большой Мо на стороне Apple, не удивлюсь, если она проникнет и на другие рынки.
Какое-то время Google был маленькой, еле выживающей поисковой системой, а на сегодняшний день он владеет 60 процентами рынка. YouTube, сервис по обмену видео, созданный в феврале 2005 года, официально приступил к работе в ноябре того же года. Так было до тех пор, пока они не запустили в эфир Lazy Sunday, короткометражку, изначально показанную в Saturday Night Live, и люди толпами повалили, чтобы посмотреть это видео. Этот видеоклип стал очень популярным – его просмотрели 5 миллионов человек до того, как NBC попросил прекратить его трансляцию. И тут их было уже не догнать – они поймали Мо. Сегодня YouTube владеет более чем 60 процентами видеорынка! Google догнал двух молодых основателей YouTube и заплатил им 1,65 миллиарда долларов, чтобы приобрести их Мо. Вот это да!
Что общего между Майклом Фелпсом, Apple, Google и YouTube? Они делали одно и то же до и после того, как поймали свой импульс. Их привычки, распорядок, расписание, системность были ключевыми моментами. И они не остановились, даже когда к ним присоединился Большой Мо.
Сила повторяющихся действий Некоторые наши намерения так никогда и не доходят до логического завершения, потому что не выработано никакой системы их исполнения.
Если вы хотите добиться результата, просто необходимо, чтобы ваше новое мировоззрение и поступки были внедрены в ежемесячный, еженедельный и ежедневный распорядок, только так можно произвести реальные положительные изменения. Повторяющиеся действия – это то, что вы делаете каждый день, не задумываясь. Например, чистите зубы, пристегиваете ремень безопасности, то есть действуете абсолютно бессознательно. Как мы уже выяснили, по привычкам можно судить о человеке. Аналогично, наблюдая за человеком, можно предположить, каковы его привычки. Если у вас что-то хорошо получается, вероятно, вы делаете это ежедневно или по крайней мере регулярно. Эти повторяющиеся действия делают нашу жизнь менее стрессовой, потому что мы совершаем их на автомате. Чтобы достигать поставленных целей, следует создавать новые паттерны поведения.
Чем глобальнее задача, тем строже надо подходить к ритуалам. Вы когда-нибудь задумывались, почему курсы молодых бойцов так суровы, почему даже самым ерундовым заданиям придается такое значение? Например, заправить постель, начистить обувь, постоять на посту и т. д. Организация распорядка дня при подготовке солдат – самый действенный способ добиться продуктивности и результатов при сильном уровне давления. Стандартные процедуры в армии настолько эффективны, что мягкие, боязливые, неопрятные подростки превращаются в аккуратных, уверенных в себе, целеустремленных солдат всего за восемь-двенадцать недель. Их действия отработаны до мелочей, поэтому в хаосе боя они могут не тратить драгоценные секунды на размышления. Такой высокий уровень подготовки позволяет солдатам четко исполнять свои обязанности даже перед лицом неминуемой смерти.
В наше мирное время смертельная опасность большинству из нас не угрожает, но без заведенного порядка в вашем ежедневном расписании образуется бардак, и достигнуть поставленной цели будет нелегко.
Отработка полезных повторяющихся действий готовит вас к победе на поле жизненной битвы.
Игрок в гольф Джек Никлаус известен своей подготовкой к удару. Он очень трепетно относится к «танцу» – психологическому и физическому ритуалу, который помогает ему сфокусировать внимание. Джек встает позади мяча, после чего делает одно-два движения клюшкой, не касаясь мяча. Он обходит мяч, а затем снова выстраивает линию между головкой клюшки и лункой. Пока он не будет уверен, что его клюшка в правильной позиции, он не выставляет положение ног. После этого он принимает позу для удара, взмахивает клюшкой, присматривается к цели, но не бьет. Еще некоторое время он переводит взгляд с лунки на клюшку и обратно. Потом и только потом он наносит удар по мячу.
Во время одного из турниров «Большого шлема» психолог засек время с момента, когда Никлаус достал клюшку из сумки, и до тех пор, когда он ударил по мячу, и знаете что? Ни разу время не различалось больше, чем на одну секунду, с самой первой метки и до восемнадцатой метки на зеленом поле. Это потрясающе! Тот же самый психолог засек время Грега Нормана во время его самого крупного провала во время турнира 1996 года. Его подготовка к удару становилась все короче и короче по мере приближения к финалу. Нарушение распорядка сбило его ритм, и он не смог поймать импульс. В тот момент, когда Норман изменил свой распорядок, его выступление покатилось под откос.
Нападающие в футболе так же трепетно относятся к подготовке к удару, они тысячу раз повторяют на тренировках одно и то же действие. Очевидно, что во время матча, где все решают минуты, нельзя долго раздумывать, поэтому, чтобы показать высокий класс, отрабатывать удар надо заранее. Пилоты совершают проверку всех систем самолета перед взлетом. Даже если опыт и мастерство пилота не вызывают сомнения и самолет вернулся из предыдущего рейса в прекрасном состоянии, предполетную подготовку нельзя отменить. Это не только проверка самолета, но, что важнее, проверка самого пилота, которая готовит его к предстоящему перелету.
Все партнеры и владельцы бизнеса, с которыми я работал, имели индивидуальный распорядок дня и неукоснительно его придерживались. Только так мы можем контролировать свое поведение. Это неизбежно. Расписание, основанное на полезных привычках, выделяет успешных людей из общей массы. Режим дня исключительно важен.
Для того чтобы создать эффективный распорядок, сначала надо четко определить, какие действия и привычки вы хотели бы внедрить. Еще раз изучите свои цели с помощью материалов из главы 3, а также те варианты поведения, которые вы хотели бы добавить или исключить. Теперь ваша очередь становиться Джеком Никлаусом и выяснять, какие действия перед ударом подходят вам. Осознанно подходите к выбору пунктов вашего списка, ведь как только вы установите, скажем, утренний распорядок, вы должны будете его зафиксировать и не менять. Это должно стать для вас таким же естественным, как пробуждение – вы же в любом случае просыпаетесь, верно? Если вас кто-то или что-то отвлекает, начните с самого начала, чтобы надежно закрепить правильное поведение.
Правильно начинайте и заканчивайте свой день
Чтобы ваши инициативы стали успешными, необходимо выстраивать их реализацию с учетом мировых событий. Сложно, да и бесполезно предсказывать и контролировать события, которые произойдут (или не произойдут) в середине рабочего дня. Но вы, несомненно, всегда можете планировать, как начнется или закончится ваш день. Лично я действую по плану, которым сейчас поделюсь с вами. На моем примере вы сможете убедиться в необходимости внедрения новых действий в ежедневный распорядок. Я разработал свой график, думая только о своих целях. Возможно, если я расскажу о том, что помогает мне, вы найдете что-то и для себя.
Поднимитесь и сияйте
Мое утро похоже на подготовку Джека Никлауса, оно определяет мой настрой на целый день. За годы повторения одной и той же последовательности действий у меня выработался автоматизм, так что теперь я даже не задумываюсь. Мой будильник срабатывает в 5 утра (признаюсь, иногда в 5:30), я нажимаю кнопку. После этого у меня есть восемь минут. Почему восемь? Понятия не имею, спросите Стива Джобса, это он так запрограммировал. За эти восемь минут я успеваю сделать три вещи: во-первых, я думаю обо всем, за что я благодарен миру. Мне нужно настроиться на позитив.
Если начинать день с благодарности за то, что у вас уже есть, вскоре обязательно появятся и новые поводы сказать «спасибо».
Во-вторых, я делаю кое-что, что может показаться странным: я посылаю любовь. Чтобы получить любовь, надо ее кому-то дать, а больше всего в жизни мне нужна любовь. Я вспоминаю о ком-то, о любом человеке (это может быть друг, родственник, коллега или кто-то, кого я только что встретил в магазине, – не важно), и посылаю им любовь, представляя все то, чего я им желаю. Кто-то может назвать это благословением или молитвой, а я говорю, что мысленно посылаю любовь. В-третьих, конечно, я думаю о моей самой главной цели и о тех трех вещах, что я должен сделать, чтобы приблизиться к ней. Например, сейчас, когда я пишу это, моя главная цель – укрепить любовь и близость в браке. Каждое утро я планирую три вещи, которые я могу сделать, чтобы моя жена чувствовала, как она любима, уважаема и красива.
Потом я встаю, ставлю чайник и, пока он закипает, десять минут делаю растяжку – это я позаимствовал у доктора Оза. Если качаться, как я, на протяжении всей жизни, мышцы каменеют. Чтобы не утратить подвижность, мне пришлось задуматься, как сделать растяжку частью режима. Ее нужно было как-то вставить в расписание – и вот удобное свободное местечко нашлось утром, пока греется вода.
После зарядки я пью кофе, сажусь в удобное кожаное кресло, включаю на тридцать минут телефон (не больше и не меньше) и читаю что-то позитивное и полезное. Когда звенит будильник, я беру свой самый важный проект и занимаюсь им и только им на протяжении одного часа (заметьте, я еще не открывал почту). В 7 часов я перехожу к тому, что я называю калибровкой встреч, то есть составляю график встреч в календаре, этот процесс занимает пятнадцать минут. Одновременно я корректирую свои три цели на год и на пять лет, мои ключевые квартальные цели, а также цель на неделю и на месяц. Затем – это очень важно! – я фиксирую мои три СВП (самые важные приоритеты) на день, спрашивая себя: «Если бы я сегодня сделал три вещи, какие из них привели бы к самым заметным результатам на пути к моим большим целям?» И только потом я читаю письма и рассылаю задания, чтобы и остальные члены моей команды приступили к работе. После этого я быстро закрываю почту и приступаю к работе над СВП.
Остальная часть дня может принимать абсолютно различные формы, но до тех пор, пока я придерживаюсь своего утреннего распорядка, большинство моих дел выполняется, а моя трудоспособность остается на высоком уровне. Вряд ли мне удавалось бы все это, если бы утро не было четко спланировано или, того хуже, начиналось с действий, диктуемых вредными привычками.
Сладкие сны
Я люблю по вечерам «подбивать кассу» – этому я научился в молодости, когда подрабатывал официантом. Перед уходом домой мы доставали всю наличку, чеки и оплаты кредитными картами. Все должно было сойтись, иначе были огромные проблемы.
Очень важно «подбивать кассу» своего дня. Сравнивать то, что сделано, с тем, что было запланировано. Посмотреть, что нужно перенести на следующий день. Что добавить после анализа сегодняшнего дня? А что больше не играет роли и должно быть вычеркнуто? Еще я люблю записывать в блокнот новые идеи, то, что меня восхитило за день, – я таким образом набрал больше сорока блокнотов с невероятными вдохновляющими мыслями и стратегиями. Ну и в конце, перед тем как идти спать, я люблю прочитать десять страниц вдохновляющей книги. Известно, что мозг продолжает обрабатывать информацию, полученную перед сном, поэтому я стараюсь сконцентрироваться на чем-то конструктивном и полезном для подпитывания моих амбиций и достижения целей. Вот так.
В течение дня может твориться ад, но я точно знаю, что начну и закончу день просто превосходно. Встряхнитесь
Время от времени мне нравится нарушать распорядок. Иначе можно выдохнуться и перестать развиваться. Простой пример – работа с железом в спортзале. Когда я делаю одно и то же упражнение из недели в неделю, прогресс в какой-то момент останавливается – тело привыкает и перестает реагировать на нагрузку. Мне становится скучно, неинтересно, Большой Мо не появляется. Поэтому очень важно что-то менять, бросать себе вызов, освежать свои рутинные занятия!
В настоящий момент я работаю над тем, чтобы добавить в жизнь больше приключений. В планы на неделю, на месяц, на год я вставляю пункт «сделать что-то, чего я обычно не делаю». Как правило, ничего экстремального, из ряда вон выходящего, например попробовать новое блюдо, записаться на курсы, съездить куда-нибудь, где раньше не бывал, или вступить в какой-нибудь клуб, чтобы познакомиться с новыми людьми. Так я чувствую себя живым, это помогает мне восстановить интерес и открывает передо мной новые перспективы.
Взгляните на свой распорядок дня. Если что-то не подпитывает вашу энергию и только вас напрягает, не принося результата, вычеркните это из списка.
Поймайте ритм: Найдите новый путь
Как только ваши ежедневные действия стали привычным ритуалом, возникает желание поймать ритм и набрать определенный темп. А как только ваши действия попадают в ритм, который сохраняется неделю, месяц, квартал и весь год, то это все равно что постелить коврик у двери для Большого Мо.
Представьте себе паровоз. Когда он стоит, очень мало надо, чтобы он никуда не двигался, – всего лишь поместить железный тормозной башмак под колесо. Для того чтобы поезд поехал, в котле должно образоваться невероятное количество пара, который надавит на поршни, а те приведут в движение шатуны, и только тогда колеса сдвинутся с места. Это очень медленный процесс. Но как только поезд поехал, ритмично работающая система набирает темп. Если давление остается постоянным, поезд ловит момент, и берегитесь! Со скоростью 55 миль в час он может протаранить пятифутовую железобетонную стену и поехать дальше.
Продуманный успех похож на паровоз, который невозможно остановить. Помните об этом и не теряйте ритм и темп. Смотрите рис. 9.
Рис. 9.
Как только ваш распорядок и действия обретают ритм и набирают темп, вы привлекаете Большого Мо
Наряду с ежедневными действиями я планирую свое будущее. Например, я хочу улучшить свои отношения в семье, поэтому разработал расписание с недельными, месячными, квартальными действиями. Не слишком романтично звучит, знаю. Но, может, и вы заметили, что даже самые важные и привлекательные планы откладываются на потом и в итоге не осуществляются, если не внести их в календарь. Бывало такое, верно? А регулярность – это то, что задает ритм.
И вот как это работает. Каждая пятница – это «вечер свиданий», мы с Джорджией куда-то вместе ходим или занимаемся чем-то необычным. В шесть вечера у нас обоих срабатывает будильник, и неважно, чем мы до этого занимались, пришло время свидания. Каждая суббота – СД (Семейный день), то есть никакой работы. Таким образом, время от заката в пятницу и до рассвета в воскресенье мы целиком и полностью посвящаем семье и браку.
Если не обозначить четкими границами, где кончается работа и начинается личная жизнь, то каждый день просто будет перетекать в следующий.
К несчастью, очень легко оттолкнуть самых важных людей, не уделяя отношениям достаточно внимания.
В воскресенье вечером в шесть часов мы проводим АВ (Анализ взаимоотношений). Эту практику я позаимствовал у экспертов по отношениям Линды и Ричарда Эйр, когда брал у них интервью для октябрьского аудиовыпускаSuccess 2009 года. В это время мы говорим о событиях прошлой недели, а также обсуждаем изменения, которые нам нужно внести в наши отношения. Начинаем мы с разговора о том, что нам показалось наиболее ценным на прошедшей неделе – очень полезно начинать с приятного. Затем (это идея Джека Кэнфилда[24] ) мы друг друга спрашиваем: «По шкале от одного до десяти как ты оценишь наши отношения на этой неделе?» Это переводит беседу на обсуждение наших побед и неудач – о боже! К теме каких-либо изменений в отношениях мы подходим с помощью вопроса: «А что нужно сделать, чтобы получить десятку?» К концу беседы мы оба чувствуем, что нас выслушали и оценили, а на следующую неделю у нас обозначены цели. Это невероятный процесс. Я вам очень это рекомендую… если только осмелитесь!
Каждый месяц мы с Джорджией планируем нечто уникальное и неординарное.
Джим Рон научил меня, что жизнь – это просто коллекция знаний, нашей целью должно быть увеличение их количества и качества.
Раз в месяц мы стараемся сделать что-то, что подарит незабываемый опыт. Это может быть поездка в горы, поход, посещение модного ресторана в Лос-Анджелесе, путешествие под парусом в заливе – что угодно. Нечто неординарное, что оставит неизгладимые воспоминания.
Раз в квартал мы планируем отдых на два-три дня. Мне нравится раз в квартал пересматривать свои цели и модели поведения, это шикарная возможность проверить, как продвигаются дела в наших отношениях. Потом мы еще проводим вместе отпуск, плюс наши праздничные традиции, а еще планы на Новый год. И вы заметите, что, если все у вас запланировано, вам больше не придется думать о том, что вам надо делать. Все происходит само собой. Мы поймали ритм и задали темп, который порождает импульс.
Зафиксируйте ритм
Хочу с вами поделиться одной вещью, которая мне помогает отслеживать ритм моего нового поведения. Я это называю «регистратором ритма», мне кажется, вам это тоже будет полезно.
Если вы решили пить больше воды, проходить в день больше шагов или делать больше комплиментов супруге, – любое поведение, которое вам надо закрепить, чтобы приближаться к цели, – нужно за этим следить, чтобы быть уверенным, что вы создаете ритм. Посмотрите рис. 10.
Ритмы жизни
Когда люди приступают к новому виду деятельности, они практически всегда переусердствуют. Естественно, я хочу, чтобы вам было интересно искать ритм для осуществления задуманного, но при этом надо найти программу, которая позволит долго заниматься без внесения корректировок. Я не хочу, чтобы вы думали о гармонии, которой можно достичь за неделю, месяц или за девяносто дней, мне важно, чтобы вы думали о том, что будете делать всю жизнь. Накопительный эффект – положительный результат на всю жизнь – станет результатом правильных решений и поступков, повторяемых постоянно на протяжении определенного времени. Вы выигрываете, когда изо дня в день делаете правильные шаги. Но вы обрекаете себя на неудачу, когда стараетесь сделать слишком много за короткий промежуток времени.
Пример еженедельного регистратора ритма
Рис. 10
После того как я в разместил в Twitter фотографию товарища из командыSuccess (не будем называть его имя в целях сохранения конфиденциальности), он решил, что ему надо поработать над своей фигурой. Для него это стало мощным стимулом к изменению образа жизни. На работе он сидит по десять часов, он ненавидит физические упражнения. Он даже рассказывал, что если для того, чтобы достать до какого-нибудь блюда или документа, ему надо будет присесть или нагнуться, то он не станет этого делать – вот насколько он ненавидел физическую активность. Но тем не менее он решил привести себя в форму. Он записался в зал, нанял персонального тренера и стал заниматься по два часа в день пять дней в неделю. «Ричард (давайте назовем его так), – сказал я. – Ты совершаешь ошибку. Ты не сможешь придерживаться этого расписания и бросишь занятия. Ты обрекаешь себя на провал». Он меня не услышал, сказав, что поменялся навсегда. И тренер ему рекомендовал то же. «Я настроился, – говорил он. – Я хочу увидеть свой пресс».
«Ричард, а какова твоя реальная цель?» – спросил я его. Я знал, что он не планировал получить место на обложкеMen’s Fitness .
«Я хочу быть подтянутым, хочу быть здоровым», – отвечал он мне. «А зачем?» – спрашивал я. «Мне нужна энергия. Я хочу прожить столько, чтобы увидеть детей моих детей», – сказал он. Вот его реальная мотивация, Ричард хотел прожить как можно дольше. А это значило, что он не просто готовится к сезону бикини, а строит долгосрочные планы.
«Ну хорошо, – сказал я. – Ты меня убедил. Но ты слишком усердствуешь. Ну поделаешь ты так еще два-три месяца, а потом скажешь: “У меня нет двух часов на тренировку, поэтому сегодня вообще не буду заниматься”. И так будет повторяться снова и снова. Тренировка пять раз в неделю превратится в тренировку два-три раза в неделю, и ты упадешь духом. И очень скоро все прекратится. Я вижу, что сейчас ты загорелся, поэтому давай поступим так: продолжай тренироваться по два часа пять дней в неделю, потому что очень много энергии потратится, чтобы остановить запущенный механизм, но тренируйся в таком темпе не больше шестидесяти-девяноста дней. Затем предлагаю тебе сократить тренировку до часа – часа пятнадцати. Можешь продолжать заниматься по пять дней, но я бы рекомендовал четыре. Так делай еще шестьдесят-девяносто дней. Затем я бы посоветовал сократить до часу в день три раза в неделю, ну четыре, если энергии чересчур много. Такую бы программу я тебе предложил, так как если ты не сможешь придерживаться чего-то, что наметил, то не будешь этого делать вообще».
Я приложил немало усилий, чтобы достучаться до Ричарда, потому что в тот момент он был на взводе. Он был уверен, что придумал себе режим на всю оставшуюся жизнь. Но для человека, никогда не занимавшегося спортом, начать тренировки по два часа пять раз в неделю – прямой путь к провалу. Нужно продумать программу, которой сможешь придерживаться пятьдесят лет, а не пять недель или пять месяцев. Нормально сделать рывок, но постоянно бежать на пределе возможностей нереально, в какой-то момент вы просто упадете без сил. В графике имеет смысл выделить от сорока пяти минут до часа на тренировки, но не два часа пять раз в неделю – это невозможно.
Запомните, последовательность – важная составляющая успеха. Сила последовательности
Я уже говорил, что есть одна вещь, которая дает мне серьезное преимущество, – это мое умение быть последовательным. Ничто так быстро не изгоняет Большого Мо, как отсутствие последовательности. Даже хорошие, страстные и амбициозные люди с благими намерениями могут потерпеть неудачу, когда нужны систематические действия, а им не хватает последовательности. Но она может стать и мощным инструментом на пути к достижению поставленной цели.
Представьте, что вы и я – пилоты и нам надо перелететь из Лос-Анджелеса на Манхэттен. Самолеты одинаковые, но вы несколько раз приземлялись где-то между этими двумя пунктами, пока я летел по прямой. Даже если бы вы двигались со скоростью пятьсот миль в час, а я двести миль в час, я бы все равно опередил вас с большим отрывом.
Время и энергия, затраченные на бесконечные остановки, раз в десять увеличивают время путешествия.
Что еще более вероятно, вы даже не долетите до цели – в какой-то момент у вас кончится горючее (энергия, мотивация, вера, желание). Намного проще и менее энергозатратно взлететь один раз и перемещаться с постоянной скоростью (даже намного медленнее, чем все остальные) на протяжении всего пути.
Скважина с насосом
Как только вы задумались, а не нарушить ли вам распорядок, сразу же вспомните о цене, которую вам придется заплатить за свою непоследовательность. И речь идет не просто о невыполнении конкретного действия и тех крошечных последствиях, которые оно может повлечь, речь о большем – об упущенном моменте.
Подумайте о ручном насосе, которым накачивают воду из глубины колодца. Чтобы добыть воду, вам нужно нажимать на рукоятку насоса столько, сколько потребуется, чтобы вода поднялась и полилась из носика. Смотрите рис. 11.
Рис. 11.
Систематичность – ключ к достижению и сохранению инерции
Приступая к новой деятельности, большинство людей хватаются за рычаг и качают изо всех сил. Как Ричард, который решил похудеть, эти люди увлечены и полны решимости… они качают, и качают, и качают, но через несколько минут (или недель), когда они не видят воды (результата), они выпускают рычаг. Они не понимают, сколько нужно времени, чтобы вода заполнила трубу и полилась из крана. Помните о карусели, ракете и паровозе? Здесь инерция ненамного меньше, и нужно время, энергия и упорство, чтобы добыть воду. Большинство сдается, а мудрые люди продолжают качать.
Те, кто продолжает налегать на рычаг, вскоре увидят несколько капель воды. И тут многие скажут: «Вы шутите? Я столько работал, и ради чего? Этих нескольких капель? Надоело!» Многие опускают руки и сдаются, а мудрецы продолжают качать.
И вот тут-то и начинается волшебство: если вы не бросили рычаг, то очень скоро увидите поток воды. И вот он, успех! Теперь, когда вода побежала, вам больше не надо работать помпой с такой силой и скоростью. Становится легче. Теперь вам всего-навсего нужно регулярно подкачивать, чтобы сохранять давление. Это накопительный эффект.
А что же произойдет, если вы слишком надолго отпустите рычаг? Вода уйдет обратно в землю, и все придется начинать сначала.
Если вы не будете качать рычаг регулярно, пока это легко, то быстро окажетесь у сухого крана. Момент ушел, вода на дне.
И единственный способ вернуть ее – снова упорно качать. Большинство из нас именно так и живут – скачками. Не успеет у нас наладиться бизнес, мы уходим на каникулы. Едва мы начинаем делать по десять успешных звонков в день, зарабатывать немного деньжат, как тут же переключаемся на нейтралку. Только-только с помощью романтических ужинов удалось наладить отношения, а мы уже через несколько недель снова смотрим Netflix с попкорном из микроволновки. Я столько раз видел, как люди покупают новую книгу, записываются на новый курс или семинар и сходят с ума в течение нескольких недель или месяцев. Потом они все это бросают, а потом снова начинают с самого начала. Знакомая ситуация?
Пропустите всего пару недель, будь то занятия в зале, знаки внимания супруге или рабочие звонки, которые могут привлечь новых клиентов, и вы не просто потеряете результаты двух недель. Если бы только это (и это многие признают), то бог с ним, ущерб не так уж велик. Но, пропустив даже самый маленький промежуток времени, вы убиваете Мо. Он мертв. Это самая настоящая трагедия.
Победа в гонке – не всегда вопрос скорости. Будьте черепахой. Станьте человеком, который при наличии достаточного количества времени опередит любого благодаря полезным привычкам и действиям, совершаемым регулярно. Это добавит вам шарма. Постарайтесь его сохранить!
Принимать правильные решения, хорошо себя вести, усваивать положительные привычки, быть упорным – обо всем этом легче говорить, нежели делать, в особенности в условиях непрерывно меняющегося, динамичного и постоянно бросающего нам вызов мира, который мы делим с миллиардами других людей. В следующей главе я расскажу о многих факторах, которые (преимущественно неосознанно) могут помочь или же помешать успеху. Эти факторы повсеместны и постоянны. Научитесь извлекать из них пользу, или они принесут вам вред. Давайте я покажу, что и как…
Пусть накопительный эффект работает на вас
Краткое описание шагов
• Создайте собственный утренний и вечерний распорядок. Разработайте четкое и надежное расписание.
• Определите три сферы жизни, где вы не слишком последовательны. Какие последствия влечет ваша бессистемность? Пообещайте себе быть упорным в своих начинаниях.
• В своем регистраторе запишите полдюжины действий, которые пригодятся вам для достижения новых целей. Это тот вариант поведения, который должен обрести свой ритм и привести к встрече с Большим Мо.

----------

Глава 5 Факторы

Глава 5 Факторы
Надеюсь, теперь вы понимаете, насколько важен выбор. Даже тот, который вам кажется незначительным, может изменить вашу судьбу. Еще мы с вами обсуждали, что вы несете стопроцентную ответственность за свою жизнь. Только вы отвечаете за те действия, которые совершаете, и выбор, который делаете. Вы должны понимать, что на ваши поступки и привычки действуют мощные внешние силы. Большинство из нас даже не догадывается, какое влияние эти силы оказывают на нашу жизнь. Чтобы двигаться к своим целям, вам нужно понимать и регулировать внешние факторы, чтобы они вам помогали, а не мешали на пути к успеху. На каждого оказывают влияние три вида факторов: исходные (то, что в вашей голове), общество (люди, с которыми вы проводите время) и окружающая обстановка (среда).
I. Исходные данные: мусор вносим, мусор выносим
Если вы хотите привести свое тело в порядок, вы должны очень внимательно относиться к тому, что вы едите. Если вы хотите, чтобы ваш мозг действовал на полную мощность, то надо еще более внимательно относиться к тому, что вы в него закладываете. Кормите ли вы его выпусками новостей или тупыми сериалами? Читаете ли вы таблоиды илиSuccess ? Все это оказывает прямое влияние на продуктивность и ваши результаты.
Контролировать поток информации довольно непросто, потому что мы потребляем ее в основном бессознательно. Хотя есть мы тоже можем машинально, все равно за питанием намного легче следить, потому что еда не заскакивает к нам в рот сама. Нужен дополнительный уровень бдительности, чтобы защитить мозг от потребления неприемлемой, контрпродуктивной и явно разрушительной информации. Надо непрерывно бороться с информационным мусором, который может свести на нет ваш творческий потенциал.
Мозг создан не для того, чтобы делать вас счастливым. У него лишь одна задача – выжить. Он всегда ищет табличку «Нуждайся и нападай». Ваш мозг запрограммирован на поиск негатива: недостаток ресурсов, стихийные бедствия, все, что может вам навредить. Поэтому, когда по дороге на работу вы включаете радио и буквально попадаете под обстрел новостей о кражах, пожарах, нападениях, тонущей экономике, ваш мозг получает сигнал тревоги и теперь целый день будет пережевывать все эти страхи, беспокойство и негатив. То же самое происходит, когда вы просматриваете вечерние новости. Больше плохих новостей? Отлично! Ваш мозг будет их перерабатывать всю ночь.
Предоставленный самому себе, мозг будет день и ночь лавировать в потоке негатива, переживаний и страха. Мы не можем изменить нашу ДНК, но можем изменить наше поведение. Вполне реально приучить мозг не искать табличку «Нуждайся и нападай». Как?
Нам нужно защитить и подкормить свой разум. Для этого надо быть внимательнее и активно следить за тем, что он поглощает. Не пейте грязную воду
В жизни вы получаете то, что сами создаете. Ожидания руководят творческим процессом. Чего вы ждете? Вы ждете того, о чем думаете. Ваш мыслительный процесс, внутренние диалоги – основа тех результатов, которых вы достигаете. В связи с этим вопрос: о чем вы думаете? Что влияет на ваши мысли? Ответ: все то, что вы себе позволяете видеть и слышать. Именно этим вы потчуете ваш мозг. Точка. Изучите рис. 12.
Ваш разум как пустой стакан, в него можно поместить все что угодно. Вы туда закладываете сенсационные новости, непристойные заголовки, лозунги ток-шоу и таким образом наливаете в стакан грязную воду. Если у вас в стакане темная, мутная, беспокойная вода, то все, что вы создаете, будет содержать эту грязь, потому что вы постоянно об этом думаете.
Рис. 12.
Замените негатив (грязную воду) позитивными, вдохновляющими и полезными идеями (чистой водой)
Мусор вносим, мусор выносим. Все эти новости об убийствах, подпольных организациях, смертях, кризисах и политических баталиях руководят вашим мыслительным процессом, который руководит вашими ожиданиями, которые в свою очередь руководят вашим креативным потенциалом. И это плохие новости. Но, как и с любым грязным стаканом, если мыть его под струей чистой-чистой воды достаточно долго, то в конце концов он наполнится чистой водой. Что это за чистая вода? Положительная, вдохновляющая и поощряющая информация и идеи. Обнадеживающие рассказы людей, многого достигших, несмотря на обстоятельства. Стратегии успеха, процветания, здоровья, любви и радости. Идеи того, как создать изобилие, творчески расти и развиваться. Примеры того, что хорошо, правильно и возможно в этом мире. Поэтому мы так усердно работаем в нашем журналеSuccess . Мы хотим показать вам эти примеры, истории и ключевые навыки, которыми вы можете воспользоваться, чтобы улучшить свое мировоззрение, себя и результаты своей деятельности. Именно поэтому я читаю что-нибудь вдохновляющее и обучающее по тридцать минут утром и вечером, а в машине у меня крутятся CD с программами по саморазвитию. Я наполняю стакан и поливаю свой разум. Дает ли мне это преимущество перед тем, кто свое утро начинает с чтения газет, слушает новости по дороге с работы и на работу и смотрит телевизор перед сном? Несомненно. И вам тоже.
Шаг 1. Стойте на страже
Если только вы не решили стать отшельником в пещере или на пустынном острове, ваш стакан постоянно будет наполняться грязной водой. Она будет капать с придорожных рекламных щитов, сочиться из передачи CNN, пока вы находитесь в аэропорту, брызгать с кричащих журнальных заголовков на кассе в магазине, где вы покупаете овощи, и т. д. Даже ваши друзья, члены семьи, да и собственные мысли могут наполнять стакан.
Но это не значит, что нельзя ничего сделать, чтобы остановить всю эту грязь. Журналы на кассе никуда не денутся, но вы можете отменить подписку. Вам надо обязательно что-то слушать, когда вы за рулем, но это может быть не радио, а обучающий и вдохновляющий диск. Вечером ничто не мешает вам выключить телевизор и пообщаться с любимыми. А можно купить DVD-проигрыватель с функцией записи и записывать программы выборочно, только положительные новости и обучающий контент. Заодно, конечно, отфильтровывать рекламные ролики, которые развивают у зрителя комплекс неудачника, не накупившего кучу ерунды.
Я не рос с телевизором. Помню, я смотрел Solid Gold[25] и «Команду А»[26] (The A-Team), но телевизор не был существенной частью нашей жизни. И как-то я выжил без него, и сейчас, когда смотрю случайную программу, мое сознание не затуманено. Конечно, я буду смеяться над комедией, но после этого буду чувствовать себя как после фастфуда – раздутым и изможденным. Я не могу не упомянуть и то, как реклама действует на нашу психику, страхи, боль, нужду и слабости. Если бы я двигался по жизни, постоянно думая, что недостаточно хорош и мне нужно купить то или это, чтобы все наладить, добился бы я таких результатов?
По результатам исследования американцы (двенадцати лет и старше) проводят перед телевизором 1704 часа в год. То есть в среднем 4,7 часа в день. Почти 30 процентов времени, свободного ото сна. Мы смотрим телевизор почти тридцать три часа в неделю – это больше суток! Из двенадцати месяцев в году на просмотр телевизора уходит два. Целых два месяца пялиться в телевизор! Ну ничего себе! А после этого люди еще удивляются, почему у них вечно не хватает времени и ничего не выходит?
Назначьте себе медиадиету
СМИ богатеют, когда берут нас в заложники. Вы когда-нибудь застревали на шоссе в пробке, растянувшейся на несколько миль? Вы негодуете, потому что опаздываете, и думаете – из-за чего все так медленно ползут? Само собой, когда вы подъезжаете ближе, то видите, что движению уже ничто не мешает, авария произошла какое-то время назад и участники стоят на обочине. А люди крадутся со скоростью три мили в час, потому что с любопытством рассматривают, что же произошло! Вот теперь вы точно разозлитесь. Но что происходит, когда вы сами проезжаете мимо места аварии? Вы замедляете ход, переводите взгляд с дороги и сами поворачиваете голову в ту же сторону!
И почему хорошим, достойным людям так охота увидеть что-нибудь трагическое и ужасающее? Это наследие нашей генетики, уходящее корнями в доисторическое чувство самосохранения.
С этим бесполезно бороться. Даже если мы знаем, как избегать негатива, и научились во всем искать положительные стороны, когда речь заходит о катастрофе или скандале, наша сущность не может оказать сопротивления. И работники СМИ это очень хорошо знают. Они знакомы с вашей натурой куда лучше, чем вы сами. СМИ всегда использовали шокирующие и сенсационные заголовки, чтобы привлечь внимание. Но на сегодняшний день существуют не три, а сотни каналов радио и телевидения, функционирующих 24/7. Вместо нескольких газет в нашем распоряжении бесконечное количество порталов, доступ к которым есть и с компьютера, и с телефона. Никогда борьба за ваше внимание не была столь напряженной, и медиа снова и снова повышают ставки. Больше шока! Они находят десятки самых мерзких, скандальных, криминальных, убийственных, мрачных и ужасающих событий, происходящих в мире каждый день, и прогоняют их по всем газетам, новостным каналам и интернету. А между тем за те же двадцать четыре часа в мире произошли миллионы замечательных, красивых, невероятных событий. Но о них нам не рассказывают. В постоянном поиске негатива мы создаем на него спрос. И как могут положительные новости конкурировать с негативными, приносящими столько долларов?
Давайте теперь вернемся на шоссе. Что, если бы вместо аварии на обочине вы увидели самый изумительный, волшебный закат? Что бы тогда было с движением? Я миллион раз такое наблюдал. Все мчатся с сумасшедшей скоростью.
Самая большая опасность СМИ в том, что они дают искаженное представление о мире.
Мозг верит картинке, которую ему показывают. А поскольку существует заметный перекос в сторону негатива, накапливается отрицательное воздействие на наш творческий потенциал. В этом нет абсолютно ничего хорошего.
Мой личный фильтр нежелательной информации
А теперь я расскажу, что я делаю, чтобы защитить свой разум. Но предупреждаю, у меня очень жесткая диета для мозга. Вам обязательно захочется ее адаптировать под собственные предпочтения, но для меня система в таком виде работает идеально.
Как вы уже могли догадаться, я не смотрю и не слушаю новости, не читаю газеты и новостные журналы. Девяносто девять процентов всех новостей не касаются моей жизни и моих целей, желаний и амбиций никоим образом. Я установил специальный фильтр, выгружающий только ту информацию, которая имеет непосредственное отношение к моим интересам и целям. Таким образом в моем стакане не скапливается грязь. И пока большинство людей часами копаются в мусоре, пачкающем их мысли и разрушающем их дух, я всего за пятнадцать минут получаю всю необходимую мне информацию.
Шаг 2. Регистрация в Drive-Time U
Недостаточно просто сократить количество поступающей негативной информации. Для того чтобы гармонично развиваться, необходимо смывать негатив и замещать его чем-то хорошим. Моя машина не поедет без двух вещей: без бензина и без целой библиотеки обучающих CD, которые я слушаю по дороге. Среднестатистический американец проезжает примерно двенадцать тысяч миль в год. А это триста часов возможного обучения! Брайан Трейси[27] научил меня концепции превращения машины в мобильный класс. Он рассказал, что, когда я за рулем слушаю образовательные CD, это приравнивается к двум семестрам обучения в продвинутом колледже – и так каждый год. Только задумайтесь: вместо того чтобы тратить впустую время на прослушивание радио, вы можете получить знания, эквивалентные знаниям доктора наук по лидерству, успешным продажам, увеличению благополучия, высокому уровню отношений – и по любой другой дисциплине на ваш выбор.
Эта привычка – учиться в дороге – вместе с привычкой читать книги выделит вас из толпы. II. Общество: Кто на вас влияет?
Пернатые собираются в стаю. Люди, с которыми вы обычно общаетесь, называются вашей референтной группой. Согласно исследованию социального психолога Гарварда доктора Дэвида Макклелленда, референтная группа определяет 95 процентов вашего успеха или провала.
С кем больше всего времени вы проводите? Кем больше всего восхищаетесь? Совпадают ли эти две группы людей? Если нет, то почему? Джим Рон утверждает, что мы превращаемся в среднее арифметическое пяти человек, с которыми больше всего общаемся. То есть, посмотрев на людей из нашего окружения, можно рассказать о состоянии нашего здоровья, наших взглядах и доходах. От того, с кем мы поддерживаем отношения, зависит, какие темы привлекают наше внимание и как мы себя будем вести в той или иной ситуации. Как правило, мы начинаем есть то же, что и они, читать то же, что и они, думать так же, как и они, смотреть то же, что и они, вести себя так же, как и они, и даже одеваться так же, как и они. Самое смешное, что чаще всего мы даже не осознаем, насколько похожи, и не знаем о существовании группы из пяти человек.
Но как мы можем этого не осознавать? Эти люди не хватают нас за руку и не тащат в каком-то определенном направлении, они всего лишь слегка, едва уловимо нас подталкивают. Как будто вы плаваете на резиновом матрасе в океане и думаете, что просто покачиваетесь на одном месте, пока, оглядевшись вокруг, не замечаете, что тихое течение унесло вас на милю от берега.
Задумайтесь о своих друзьях, которые привычно заказывают жирные закуски и коктейли перед ужином. Пройдет немного времени, и вы тоже будете закусывать сырными шариками и картофельными чипсами, а также пропускать по стаканчику пива или бокалу вина, чтобы быть со своей компанией на одной волне. А тем временем другие ваши друзья заказывают здоровые блюда и разговаривают об умных книгах, своих целях в бизнесе, и вы начинаете приспосабливаться к их поведению и привычкам. Вы читаете и разговариваете о том же, что и они, вы смотрите фильмы, которые произвели на них впечатление, вы ходите в те места, которые они порекомендовали. Влияние ваших друзей, как положительное, так и отрицательное, может быть очень ненавязчивым, но в любом случае их воздействие будет невероятно мощным.
Осторожно! Нельзя общаться с плохими людьми и ждать положительных изменений в жизни.
Итак, каковы же средний доход, состояние здоровья и образ жизни людей, с которыми вы проводите бо́льшую часть своего времени? Ответ вас напугал? Если так, то самое время сменить компанию. Чтобы развить в себе положительные черты и качества, надо проводить как можно больше времени с теми, кто уже ими обладает. И тогда вы заметите, как сила влияния работает на вас, а не против вас. Поведение и мышление, которыми вы так восхищаетесь, станут частью вашей жизни. Общайтесь с ними как можно больше, и скорее всего в ближайшее время вы заметите положительные изменения и в вашей жизни.
Если до сих пор вы этого еще не сделали, выпишите имена пятерых людей, с которыми вы больше всего общаетесь. Также распишите их качества, как положительные, так и отрицательные. Не важно, кто эти люди. Это может быть супруг, брат, сосед, помощник. А теперь вычислим среднюю величину. Каково их среднее состояние здоровья, средний банковский баланс? Как в среднем выглядят их отношения? Когда посмотрите на получившиеся результаты, спросите себя: «А устраивает ли меня этот список? Хочу ли я двигаться в этом направлении?»
Пришло время посмотреть на вашу референтную группу и по-новому определить приоритеты. Ведь отношения могут вас подпитывать, а могут высасывать из вас силы или держать в тупике. Теперь, когда вы более внимательно относитесь к тому, с кем общаетесь, давайте пройдем еще немного дальше. Как учил Джим Рон, очень важно оценить свое окружение и разделить его на три группы: прекращение общения, ограниченное общение и углубление общения.
Прекращение общения
Вы пристально следите за тем, с кем общаются ваши дети, что за люди их окружают. Вы в курсе, какое влияние могут они оказать на ваших детей и на те поступки, которые они в результате могут совершить. Мне кажется, такой же принцип должен применяться и к вам. Вам уже известно: есть люди, с которыми нужно разорвать любое общение. Полностью. Возможно, этот шаг будет не из простых, но он необходим. Вам нужно сделать трудный выбор и больше не позволять негативным факторам влиять на вас. Определитесь, какой уровень жизни вы хотите иметь, а затем окружите себя людьми, которые поддержат вас в вашем решении.
Я постоянно вычеркиваю из своей жизни людей, которые отказываются расти и жить позитивно. Улучшение своего круга общения – долгосрочный процесс. Кто-то может сказать, что я чересчур строг в этом вопросе, а я хотел бы быть еще строже. У меня были деловые отношения с человеком, который мне очень нравился, но, когда случился экономический кризис, он только и говорил о том, как плохо обстоят дела, как от этого пострадала его компания и как им теперь тяжело. Я ему сказал: «Эй, хватит уже рассказывать, как плохо живется. Мне кажется, ты без конца подыскиваешь факты, чтобы самого себя в этом убедить». Он упорно продолжал видеть мир намного мрачнее и безнадежнее, чем он был на самом деле, и я решил прекратить с ним совместный бизнес.
Ограниченное общение
Есть люди, с которыми вы можете провести вместе три часа, но не три дня. С другими можно провести три минуты, но не три часа. Всегда нужно помнить, что влияние окружающих людей очень мощное, хотя и незаметное. Человек, идущий рядом, может скорректировать вашу скорость, прибавите вы шаг или замедлитесь, в прямом и переносном смысле. Также люди, с которыми вы проводите время, будут обязательно прямо или косвенно воздействовать на ваше мнение, действия и поступки.
Решите, насколько вы готовы подвергаться влиянию, в зависимости от того, что эти люди собой представляют. Знаю, это непросто. Мне не раз приходилось так поступать, даже с близкими членами семьи. Я никогда не позволю чьим-либо действиям или мнениям оказывать на меня притормаживающее воздействие.
У меня есть сосед – друг на три минуты. Мы очень мило болтаем три минуты, но мы не можем продолжать в таком духе три часа. Я могу болтать со старым школьным другом три часа, но не три дня. А есть и люди, с которыми я могу общаться подряд несколько дней, но точно не поеду с ними в продолжительный отпуск. Оглянитесь на свои отношения и проверьте, не проводите ли вы по три часа с теми, кто попадает в категорию трех минут.
Углубление общения
Только что мы говорили о том, как избавляться от негативного влияния. И пока вы этим занимаетесь, вам захочется тянуться к лучшему.
Обратите внимание на людей, обладающих положительными качествами, которые вам необходимы.
Это могут быть люди, достигшие успеха в бизнесе, хорошие родители и верные супруги, с которых хочется брать пример, или просто люди, ведущие образ жизни, который вам очень нравится. После этого начните проводить с ними больше времени. Присоединитесь к тем сообществам и организациям, которые они посещают, и познакомьтесь с ними. Вперед, не стесняйтесь. Я, например, с этой целью даже в другой город ездил – и это принесло свои плоды.
Я очень часто вспоминаю Джима Рона, потому что, помимо отца, именно Джим – мой главный наставник и авторитет. Идеальный пример отношений, которые надо углублять. Непосредственно с ним мы проводили немного времени за обедом во время наших интервью и на внерабочих мероприятиях. В основном я слушал его лекции в машине или читал его книги дома. Больше тысячи часов я получал инструкции от Джима, и 99 процентов этой информации находилось на дисках и в книгах. Самое интересное во всем этом вот что: неважно, кто вы – может, воспитываете детей или заботитесь о пожилых родителях, может, часами работаете с людьми, с которыми у вас мало общего, или живете в стране, где вообще нет офисных зданий, —
вы тоже можете выбрать себе любого наставника, какого только захотите, если он или она собрали свои идеи в книгах, в аудиозаписях или подкастах.
Ваш выбор ничем не ограничен. Извлеките из этого пользу.
Если вам нужны более глубокие, качественные, взвешенные отношения, спросите себя: «У кого такие же отношения, какие хочу иметь я? Как я могу больше времени проводить с этим человеком? С кем я могу встречаться, чтобы испытывать положительное влияние?» Пусть успехи этих людей влекут вас. Сдружитесь с человеком, который, на ваш взгляд, самый крупный, самый крутой, самый успешный специалист в своей сфере. Что он читает? Куда ходит обедать? Как могут эти отношения повлиять на вас? Вы можете углубить эти взаимоотношения, примкнув к бизнес-группам или подобным сообществам. Разыщите благотворительные организации, загородные клубы, где собираются люди со схожими интересами.
Найдите партнера с максимальной производительностью
Еще один способ развить углубленные взаимоотношения – это сотрудничество с кем-то, кто так же нацелен на обучение и личностное развитие, как и вы. Это должен быть человек, которому вы доверяете, настолько для вас авторитетный, чтобы он мог прямо говорить, что он думает о вас, вашем поведении и в целом о ситуации, – «партнер с максимальной производительностью», как я это называю. Им может стать ваш старый друг, а может и едва знакомый человек. Цель – заполучить (и дать) непредвзятую, честную, стороннюю точку зрения.
На сегодняшний день мой «контролирующий партнер» – мой друг Лэндон Тейлор. Выше я уже рассказывал, что по пятницам мы с ним созваниваемся и тридцать минут обсуждаем наши победы, неудачи, перемены, озарения и ту позицию, где мы на данном этапе оказались в нашем росте. Мысль о том, что мне предстоит позвонить Лэндону и отчитаться перед ним за прошедшую неделю, держит меня в тонусе и не дает расслабиться.
Я записываю все неудачи Лэндона и все вопросы, по которым ему нужен был совет, чтобы вернуться к ним на следующей неделе. То же самое делает и он. Таким образом, мы несем друг за друга ответственность. Он может сказать: «На днях ты здесь сел в лужу, но заметил это и обещал исправить ситуацию. И как, удалось тебе что-то сделать?» Жизнь есть жизнь. Мы оба занимаем ответственные должности, но, что удивительно, как правило, к концу недели мы приходим без провалов. Это не просто. Порой я оглядываюсь назад на свой день и думаю: «Ерунда, я должен это сделать». Но часто в середине разговора я думаю: «Я так рад, что я могу так пообщаться!» Даже в процессе подготовки к разговору, когда я обдумываю свои победы и неудачи, я много о себе узнаю. На этой неделе я сказал Лэндону: «Знаешь, у меня столько незавершенных процессов. Я пишу книгу. У меня полно проектов на этапе реализации, много идей, но нет ничего глобального». Он ответил: «Пусть это будет последняя неделя, когда ты пришел сюда без озарения». Потом сделал глоток (я слышу, как он что-то там у себя пьет!) и добавил: «Не обманывай меня». Гол в мои ворота. На самом деле я обманывал сам себя, так как просто не потрудился выделить ни одного знаменательного события, о котором мог бы рассказать.
У меня для вас сложное задание, если вы к нему готовы.
Хотите получить реальные отзывы? Найдите тех, кто будет с вами предельно честен.
И задайте им следующие вопросы. «Как я выгляжу в твоих глазах? Как ты думаешь, какие мои сильные стороны? А какие качества мне нужно развить? Где я не стараюсь? Что мне нужно прекратить делать, чтобы улучшить себя? А что мне нужно начать делать?»
Вкладывайтесь в наставничество
Пол Джей Мейер – еще один мой наставник. Пол скончался в 2009 году в возрасте восьмидесяти одного года. Когда я думал, что показал в том или ином деле высокий класс, то обязательно обращался за проверкой к Полу – он был моим камертоном и не давал витать в облаках. То, что он успевал сделать еще до обеда, просто уму непостижимо. Я проводил с ним много времени, у нас были общие дела – Пол купил одну из моих компаний, а я занимался финансовым оздоровлением одной из его компаний. Этот замечательный человек давал мне постоянный стимул к развитию. Проведя пару часов с Полом, услышав обо всех его планах, начинаниях и деятельности, я чувствовал головокружение. Это было настолько грандиозно, что мой мозг начинал искрить, пытаясь все осмыслить. Общение с Полом требовало огромного умственного напряжения, потом хотелось только упасть и заснуть. Но моя с ним дружба повысила ставки. Фигурально выражаясь, он ходил быстрее, чем я бегал. Это расширило мои представления о человеческих возможностях и подогрело амбиции. Вокруг вас должны быть такие люди!
Для наставника вы никогда не будете слишком хороши. Во время интервью Харви Маккей[28] сказал: «Хотите верьте, хотите нет, у меня было двадцать тренеров. Тренер по речи, по письму, по стендапу, по иностранному языку и т. д. и т. п.». Забавно, что самые успешные люди, самые крутые топ-менеджеры никогда не заблуждаются насчет своей подготовки и не жалеют расходов, нанимая самых сильных преподавателей.
Оно того стоит – вкладываться в собственное развитие.
Поиски наставника не обязательно запутанный и покрытый тайной процесс, это не поход за чашей Грааля. Когда я общался с Кеном Бланшаром[29] , он рассказал, как легко и просто найти наставника (Success , январь 2010-го): «Первое, что ты должен помнить: ты не должен отнимать у них много времени. Самые лучшие советы – короткие фразы за обедом и ужином после того, как я рассказываю, над чем сейчас работаю. Удивительно, насколько охотно успешные люди становятся наставниками, если это не отнимает у них много времени». Джон Вуден[30] подтвердил, что многие хотели бы быть наставниками (Success , сентябрь 2008-го): «Наставничество – это самая настоящая миссия. Это самое лучшее наследие, которое только можно после себя оставить. Оно никогда не должно заканчиваться. Именно для этого ты каждый день просыпаешься. Чтобы учить и учиться». Еще он объяснил, что наставничество – двустороннее взаимодействие. «Человек должен быть открыт для наставника. Наша обязанность – разрешить, чтобы мастер прикасался к нашим жизням и разуму, формировал и укреплял их».
Создайте собственный Совет мудрецов
Реализуя свой план стать мудрее и осознаннее, я, словно сказочный султан, создал собственный Совет мудрецов. Это позволило мне расширить круг полезного общения и значительно повысило мою продуктивность. Я тщательно отобрал десяток людей, ориентируясь на уровень их знаний, креативный потенциал и мое собственное уважительное отношение к их достижениям. Раз в неделю я выхожу с некоторыми из них на связь, рассказываю о своих идеях и выслушиваю их мнение в ответ. Положительный эффект этой практики не заставил себя ждать, причем я получил гораздо больше, чем рассчитывал!
Оказывается, гениальные люди готовы с тобой делиться, если ты проявляешь искренний интерес.
Кто будет в вашем Совете мудрецов? Ищите людей, многого добившихся в интересующей вас сфере. И помните поговорку: «Никогда не проси совета у того, с кем не хотел бы поменяться местами».
III. Окружение: Изменение взглядов меняет перспективы
Когда я занимался недвижимостью и работал в Ист-Бей[31] в Сан-Франциско, мой круг общения был довольно ограничен. Я наблюдал, как одни и те же люди занимались одним и тем же изо дня в день. В какой-то момент я понял, что мне нужно сменить обстановку, если я хочу достичь того уровня, о котором мечтаю.
Я начал ездить вдоль залива в Тибурон[32] , что в округе Марин, к северу от Сан-Франциско. Это одно из самых дорогих и красивых мест на нашей планете. Если вы когда-нибудь были в Монако, сможете представить, как выглядит и Тибурон, только намного эксцентричнее. Это поразительное место. Я ходил в рыбный ресторан «У Сэма» на пристани. Еда была потрясающей, но важнее то, что сюда же приходили самые влиятельные жители этого региона.
Помимо поиска полезных знакомств в ресторане «У Сэма», я еще очень любил посидеть на пристани и посмотреть на холмы. Меня завораживали выстроенные на утесе дорогие особняки. Один привлек мое особое внимание – синий четырехэтажный дом с лифтом и огромным громоотводом на крыше. Каким должен быть идеальный дом? Я каждый раз задавал себе этот вопрос. Если бы мне предложили один из них, какой бы я выбрал? Ответ всегда оставался неизменным – вот этого синего красавчика. Он располагался в идеальном месте с живописным видом на залив, и он был самым лучшим в этой компании.
Однажды, возвращаясь домой после завтрака, я увидел объявление о продаже недвижимости и – была не была! – решил съездить. Объявления следовали одно за другим, и я следовал за ними, лавируя по узким улицам. Наконец я оказался на вершине холма и нашел нужный адрес. Оказавшись внутри, я первым делом посмотрел в окно, и весь мир открылся передо мной: мыс Тибурона, остров Ангелов в заливе, Беркли и Ист-Бей, мост Бей-Бридж и весь залив Сан-Франциско до самых Золотых ворот. Я вышел на балкон и огляделся. И вдруг сообразил – да это же он, мой любимец, тот самый синий дом! Я тут же подписал договор. Дом моей мечты стал моим!
Не могу сказать, что в ресторане «У Сэма» я встретил кого-то изменившего мою жизнь. Но обстановка в целом произвела на меня мощное впечатление. Все эти дома на утесе разожгли мои амбиции и дали повод мечтать. В итоге я работал больше, чем когда-либо считал возможным, только чтобы мечты воплотились в реальность, – и у меня получилось!
Ваша мечта может быть чересчур велика для окружающей вас обстановки. Порой надо вырваться на простор, и тогда вы увидите, как ваша мечта исполняется.
Это все равно, что посадить в горшке дуб. Как только его корни упрутся в стенки, рост остановится. Чтобы стать большим деревом, ему нужно больше пространства. Так и вам.
Когда я говорю об обстановке, я не имею в виду только то место, где вы живете. Я говорю о том, что вообще вас окружает. Чтобы создать атмосферу поддержки, благодаря которой ваш успех будет возрастать, надо вынести весь мусор из своей жизни. Не просто физический мусор, который не дает продуктивно и эффективно работать (хотя и это тоже очень важно!), но и психологический мусор, все, что не работает, сломано, что вас смущает. Каждый незаконченный процесс вытягивает из вас силы и энергию, как вампир высасывает кровь. Каждое невыполненное обещание, обязательство и соглашение истощает ваши силы, потому что это блокирует ваши импульсы и тормозит движение вперед. Незавершенные задачи все время заставляют вас возвращаться в прошлое. Поэтому сегодня подумайте о том, что бы вы могли завершить.
К тому же не забывайте – вы сами создаете свое окружение. Рядом с вами находится только то, чему вы позволяете находиться рядом. Это действует в любой сфере вашей жизни, а особенно в отношениях в семье, с друзьями и коллегами. И все то, с чем вы когда-то, стиснув зубы, смирились, не лучшим образом отражается на текущих ситуациях и обстоятельствах. Попробуйте поступать иначе: ожидайте от жизни то, чего вы достойны, принимайте лучшее, а дурное отталкивайте прочь.
Если вы спокойно относитесь к неуважению, вас не будут уважать. Если вы позволяете людям опаздывать, люди всегда будут опаздывать на встречи с вами. Если вы допускаете ситуацию, когда вам мало платят за огромное количество работы, так и будет продолжаться. Если вы смиряетесь с постоянным недомоганием, усталостью, лишним весом – они вас никогда не оставят.
Удивительно, как организуется жизнь вокруг приоритетов, которые вы для себя определяете. Некоторые думают, что они жертвы какого-то заговора, но на самом деле мы сами контролируем то, как люди к нам относятся. Защищайте свое эмоциональное, нравственное и психологическое пространство, и тогда вы сможете жить в покое, а не в хаосе и стрессе.
Если вы хотите поймать ритм последовательности и системности так, чтобы Большой Мо не только заглянул к вам в дом, но и захотел в нем жить, вы должны удостовериться, что обстановка у вас доброжелательная и благоприятная для высоких достижений.
И, поскольку речь зашла о достижениях, в следующей главе я хочу вам помочь объединить все, что вы узнали, а заодно поделиться секретом увеличения продуктивности. Получить больший результат, приложив при этом меньше усилий… звучит как обман… как нечестное преимущество. А кто говорит, что все в жизни справедливо?
Пусть накопительный эффект работает на вас
Краткое описание шагов
• Определите, какое влияние на вашу жизнь оказывают СМИ. Определите, насколько вам необходимо защитить ваш стакан (разум) и как вы будете наполнять ваш стакан (разум) постоянным потоком позитивной, поддерживающей энергии.
• Оцените ваше общение. С кем вам лучше его ограничить? А с кем вообще стоит прекратить? Наметьте план расширения полезного общения.
• Выберите себе партнера. Решите, когда, насколько часто и о чем вы будете друг другу отчитываться и каких новых идей будете друг от друга ожидать во время ваших бесед.
• Выделите три сферы жизни, которые вы больше всего хотели бы улучшить. Найдите себе наставника в каждой сфере. Наставниками могут стать люди, добившиеся успеха в этой области, с кем вы сможете кратко пообщаться. Ими также смогут стать люди, записавшие свои идеи в книгах или на CD.

----------

Глава 6 Ускорение

Глава 6 Ускорение
Когда я жил в Ла-Холья[33] , штат Калифорния, то регулярно ездил на велосипеде по две мили вверх на гору Соледад, чтобы испытать свою силу воли и поупражняться. Существует очень мало вещей, которые вы делаете добровольно и они при этом причиняют вам столько боли и страданий, сколько вы испытываете, поднимаясь по крутой горе без остановки. Наступает момент, когда надо «проломить стену» и столкнуться лицом к лицу со своим характером. Неожиданно все ваши представления и фантазии о самом себе вас покидают, и вы остаетесь полностью обнаженным перед неприкрытой правдой. Ваш разум начинает изобретать мыслимые и немыслимые оправдания насчет того, почему вам можно остановиться. И тут перед вами встает один из самых важных вопросов: преодолеете ли вы боль и продолжите или расколетесь, как орех, и бросите эту идею?
Лэнс Армстронг был на обложке журналаSuccess в июне 2009 года. Помню, как наблюдал за Лэнсом во время его первой победы в Тур-де-Франс. Маршрут гонки проходил через изнурительную горную трассу. Остальные участники не принимали Лэнса всерьез, потому что он никогда не славился горной ездой. На третьем подъеме через холодные дожди, туман и град Лэнс оторвался от команды. Он в одиночку боролся с самыми лучшими горными гонщиками в мире. На финальном участке, пройдя восемнадцать миль в Сестриере[34] , поднимаясь в гору на протяжении пяти с половиной часов, все гонщики уже заметно выдохлись. Каждый исследовал глубины своей выносливости – выдержит ли он? Это стало проверкой, кто сможет справиться и найти в себе силы продолжить соревнования, а кто сломается и не сдюжит.
Когда оставалось еще пять миль до финиша, Лэнс отставал от лидеров на тридцать две секунды – вечность, когда речь идет о поездке на велосипеде в гору. На очередном вираже Лэнс собрался с духом и обогнал двоих лидеров – признанных мировых спортсменов. Израсходовав почти весь запас сил, он все равно принял решение атаковать и в итоге опередил своих соперников. Позже в своей книге «Не только о велоспорте: Мое возвращение к жизни» он говорил: «Когда ты увеличиваешь просвет, а твои соперники не реагируют, это о чем-то говорит. У них больше нет сил. А когда у них нет сил, ты делаешь с ними что хочешь»[35] . Лэнс продолжал крутить педали, даже когда полностью изнемог, когда боролся за каждый глоток воздуха и когда его руки и ноги горели от усталости. Никто не смог за ним угнаться, хотя некоторые и предпринимали попытки. На финишной прямой, взметнув в воздух кулаки, этот этап, а в итоге и сами соревнования Тур-де-Франс выиграл самый малоизвестный участник.
В этой главе я бы хотел поговорить о моментах истины и о том, как накопительный эффект поможет вам прорваться на новый уровень успеха намного быстрее, чем вы можете себе представить.
Если вы подготовлены, опытны, обучены и приложили должный уровень усилий, рано или поздно перед вами обязательно откроется момент истины. В это время вы решаете, кто вы и кем хотите стать.
Как раз в такие моменты появляется возможность сделать качественный скачок – мы либо прорываемся вперед, либо отступаем назад, либо сами поднимаемся на пьедестал за медалью, либо угрюмо аплодируем в толпе чужой победе.
Еще мы узнаем, как вы можете делать больше, чем от вас ожидают, тем самым накапливая свою удачу.
Моменты истины
«В каждой гонке есть момент, когда гонщик вступает в борьбу со своим главным соперником и понимает, что этот соперник он сам, – пишет Лэнс в своей автобиографии. – Наибольший интерес у меня вызывают те моменты гонки, когда я испытываю самую сильную боль, каждый раз я с нетерпением жду, как отреагирует мое тело. Откроются ли мне самые потаенные мои слабости или самые скрытые достоинства?»[36]
Когда я занимался недвижимостью, то заходил в тупик по несколько раз на дню. По дороге к объекту, после очередного упущенного шанса, я начинал придумывать разные оправдания, чтобы не отвечать на звонки о продаже и отправиться обратно в офис. Когда я ходил по окрестностям, на меня рычали все собаки, и мне казалось, что собирается дождь. В «денежное время» (с 5 до 9 вечера, холодные звонки) я часто выслушивал неприятные слова за то, что отрывал людей от ужина или просмотра телевизора. Мне чертовски хотелось сделать перерыв и пойти в ванну или выпить стакан воды. Но вместо этого я раз за разом долбился в эти невидимые стены, но только и узнавал, что у моих конкурентов были те же проблемы. Я верил в момент, который настанет, если я буду продолжать – тогда я окажусь впереди них на голову. Это были определяющие факторы успеха и прогресса. Сложно, больно, изматывающе бежать вместе со стадом, но не быть впереди. И важно не просто добраться до стены, важно, как вы поступите, когда в нее упретесь.
Лу Хольц, известный футбольный тренер, знал, что победы можно добиться только после того, как вы сделали все возможное и невозможное. Как-то его команда в середине игры проигрывала со счетом 42:0. Во время перерыва Лу дал своей команде второй шанс, показав, как можно блокировать, передавать и отбирать мяч. После чего он сказал всем, что ему не нужна команда, которая не выкладывается на полную, как это делают все нормальные игроки. Он сказал, что имеет с ними дело только потому, что они умеют поднажать в решающий момент. Его команда выиграла матч во втором тайме. Так и надо выигрывать.
Мухаммед Али был одним из лучших борцов не только из-за своей скорости и ловкости, но и благодаря стратегии. 30 октября 1974 года Али вернул себе статус чемпиона в тяжелом весе после боя с Джорджем Форманом, известным в истории как Грохот в Джунглях. Никто, даже старый товарищ Али Говард Коселл, не верил в его победу. Джо Фрейзер и Кен Нортон до этого побеждали Али, а Джордж Форман выводил их из строя уже во втором раунде. Стратегия Али? Воспользоваться слабостью более молодого чемпиона – отсутствием у него выносливости. Али знал, что если приведет Формана к его «стене», то тут его и одолеет. Позже эту технику Али назвали «канатный допинг». Али повис на канатах, прикрыв лицо, а Форман закидывал его ударами на протяжении семи раундов. К восьмому раунду Форман был уже вымотан, он уперся в стену. Именно в это время Али выбросил Формана на центр ринга и победил.
Стена – это не препятствие, это возможность.
Когда Лэнс Армстронг во второй раз попытался выиграть Тур-де-Франс, ему опять пришлось забираться в горы. Первый подъем предстоял в том месте, где когда-то Лэнс упал на скользкой от дождя трассе. В результате падения он получил сотрясение мозга и перелом позвоночника. В этот раз опять шел дождь. Но вместо переживаний и колебаний он сказал: «Идеальная погода для нападения, учитывая, что остальным такая погода не по душе. Полагаю, нет в мире никого, кто знал бы это лучше меня. Для меня это хороший день». И он был прав. Лэнс вернулся домой со второй победой.
Когда условия идеальны, все очень просто, ничто не отвлекает, никто не прерывает, не соблазняет, не сбивает с темпа, в этой ситуации большинство отлично справляется. Но все меняется, когда ситуация сложная, когда возникают проблемы и приходится доказывать, чего ты стоишь. Джим Рон говорил: «Не желай, чтобы было проще, желай быть лучше».
Когда вы на пределе возможностей, нужно проявить настойчивость и идти на принцип. Взбирайтесь на стену, пусть ваше старое слабое «я» останется внизу, тогда впереди вы обретете свое мощное, победоносное и ликующее «я».
Приумножение результатов
У меня для вас есть захватывающее предложение. Мы уже поговорили, как простые принципы и поведение со временем накапливаются, что приводит к невероятным результатам. А что, если бы вы могли ускорить процесс и приумножить результаты? Интересно вам это? Хочу вам показать, как всего лишь небольшое усилие может существенно прибавить к вашему итогу.
Допустим, у вас силовая тренировка, в вашей программе предусмотрено двенадцать подходов с определенным весом. Как только вы сделали двенадцатый подход, вы ждете результат. Отличная работа. Будьте последовательны, и в конечном итоге вы увидите, какие плоды принесут ваши усилия. А если, сделав двенадцать подходов, вы перешагнете через себя и сделаете еще три-пять подходов, то ваши инвестиции в это дело возрастут в разы. Вы не просто делаете еще несколько упражнений. Нет. Эти упражнения выполнены на пределе ваших возможностей, поэтому они качественно приумножат ваши результаты. Вы только что пробили стену. И вас туда привели предыдущие усилия.
Реальный рост происходит после того, когда вы пробиваете эту стену.
Арнольд Шварценеггер прославил метод силовой тренировки под названием The Cheating Principle (принцип обмана). Арнольд был приверженцем идеальной техники. Он говорил: как только вы достигли своего максимального количества подъемов в идеальном виде, измените хват и отклонитесь назад, чтобы привлечь другие мышцы, пока рабочие мышцы будут отдыхать (немного их обманите). Тем самым вы можете сделать дополнительно еще пять-шесть подходов, что в итоге значительно улучшит ваш результат. (Еще можно прибегнуть к помощи ассистента, который бы помог вам выполнить последние несколько упражнений, которые уже очень тяжело сделать самому.)
Если вы бегун, вам известен этот опыт. Вы достигли цели, поставленной перед собой в тот день, чувствуете себя вымотанным, вы достигли предела возможностей, но бежите еще немного, чуть-чуть дальше. Это «еще немного» на самом деле является огромным расширением ваших границ. Вы приумножили результаты этого забега.
Возьмите волшебный пенни из главы 1, тот, что удваивается в цене каждый день, наглядно демонстрируя действие накопительного эффекта. Если бы этот пенни удваивался еще один дополнительный раз в неделю за те же тридцать один день, то сумма составила бы 171 миллион долларов вместо 10 миллионов. Опять же, одно небольшое усилие, а результаты на порядок выше. Вот так математика делает немного больше, чем ожидалось.
Рассматривать себя в роли своего основного конкурента – мощнейший стимул. Разбейся в лепешку, но преодолей себя. Еще один способ улучшить результаты – не думать о том, что от тебя ожидают остальные. Делайте больше, чем просто «достаточно».
Превзойдите ожидания
Опра[37] известна использованием этого принципа – превосходить ожидания. Мало кто может сравниться с ней в том, что касается отзывчивости, способности жить и работать с широко распахнутой душой. Помните, как она начала свой девятнадцатый сезон в сентябре 2004 года? Когда дело касается Опры, все знают, что нужно ждать фанфары, но она превзошла самые фантастические ожидания. Об открытии того сезона говорили все СМИ еще несколько дней после мероприятия.
Давайте вернемся немного назад во времени… Зрителей на шоу подобрали из числа людей, про которых друзья или родственники писали, что им крайне необходим новый автомобиль. Шоу Опра начала, вызвав на сцену одиннадцать человек. И каждому она презентовала по автомобилю Pontiac G6 2005 года. Дальше – больше: она раздала подарочные коробки остальным зрителям со словами, что в одной из них ключи от двенадцатой машины. А когда зрители открыли коробки, то в каждой из них были ключи. Она воскликнула: «Каждый получил машину! У каждого есть автомобиль!» Ничего себе, да? Вот это ВАУ так ВАУ!
Это был один из самых ярких примеров, но Опра всегда делает больше, чем от нее все вокруг ожидают. Как-то раз Опра оплатила бездомной двадцатилетней девушке-сироте четыре года обучения в колледже. Кроме того, она помогла ей создать новый имидж и подарила 10 000 долларов на одежду. А задолжавшей за жилье семье с восемью приемными детьми она дала 130 000 долларов, чтобы они смогли оплатить расходы на дом и ремонт.
Вы можете сказать: но так это же Опра, конечно, она многое может. Но дело в том, что существует много богатых и знаменитых людей, они тоже могли бы так поступить, но все это сделала она, а не какие-то другие суперзвезды. Именно это и делает ее Опрой. Учитесь у нее.
Вы тоже можете в каждой сфере своей жизни делать больше, чем от вас ожидают.
Когда я решил сделать предложение своей будущей жене Джорджии, я мог поступить так, как все того ожидали: просто встретиться с ее отцом и попросить руки его дочери. Но я решил продемонстрировать ее отцу свое глубокое уважение и приготовил речь на португальском (я попросил сестру Джорджии перевести то, что хочу сказать). Он хорошо понимал по-английски, но, как я рассудил, услышать родной язык ему будет приятно. Всю дорогу из Лос-Анджелеса в Сан-Диего я репетировал слова. Я вошел в дом с цветами и угощением и попросил отца Джорджии присоединиться к нам в гостиной. После это я выступил со своей речью. А он с благодарностью ответил: «Да!»
Но я на этом не остановился. Следующие несколько дней я звонил каждому из ее пятерых братьев и просил у них благословить наш брак. Некоторые легко соглашались, с некоторыми пришлось потрудиться. Позже Джорджия сказала мне, что все это – и речь на португальском языке, и переговоры с братьями – сыграло решающую роль и склонило ее семью на мою сторону. В результате эти усилия окупились многократно.
Стюарт Джонсон владеет материнской компанией журналаSuccess VideoPlus L. P. Стюарт поставил на карту огромные деньги и двадцатидвухлетнюю репутацию, когда принял решение купить журналSuccess , ресурс success.com и другую собственность Success Media. В тяжелых экономических условиях и в то время, когда печатные СМИ пришли в упадок, этот поступок сам по себе был очень смелым и дерзким, но он пошел еще дальше. Пока его новое дело вставало на ноги (читай: действовало в убыток), а его основной бизнес переживал кризис 2008 года[38] , Стюарт основал некоммерческую организацию, посвященную детям. Он хотел помочь обучить основам саморазвития весь мир, поэтому ему нужно было обеспечить доступность этой информации для подростков. С этой целью он основал Success Foundation (www.Sucessfoundation.org). Основные принципы саморазвития он изложил в книге Success for Teens и бесплатно ее раздавал через своих надежных партнеров и некоммерческие организации.
Стюарт лично финансировал управление Success Foundation и в первый год с помощью своих друзей проспонсировал раздачу более миллиона книг. Сегодня эта цифра еще больше и постоянно растет! На тот момент Стюарт нес большие финансовые риски и без основания нового фонда. Но его безусловная преданность благородному делу и альтруистические начинания произвели огромное впечатление на потенциальных партнеров, прессу, товарищей и сотрудников. Он сделал намного больше, чем от него ожидали, – это говорит о многом.
В какой сфере своей жизни вы могли бы выйти за рамки и совершить больше, чем от вас ожидают? Что заставит людей воскликнуть ВАУ?
Не нужно грандиозных усилий, лишь чуть больше, но в нужной точке – и это на порядок увеличит результат.
Делаете ли вы звонки, обслуживаете ли клиентов, сплачиваете команду, ухаживаете за женой, бегаете кросс, качаете пресс, планируете свидание, проводите время с детьми, что угодно… что еще вы можете здесь сделать, чего от вас никто не ждет, и приумножить результат?
Совершайте неожиданные поступки
По своей природе я «белая ворона». Расскажите мне, что делают все остальные, как принято поступать и что сейчас популярно, и я сделаю наоборот. Если все делают шаг влево, я вправо. По мне все, что модно, то середнячок, не стоящий внимания. Обычные поступки приносят обычные результаты. Самый популярный ресторан – McDonald’s, самый популярный напиток – Coca-Cola, самое популярное пиво Budweiser, а самое популярное вино Franzia (то самое, что продается в коробке!). Употребляйте эти «популярные» вещи, и станете частью безликой толпы. В принципе, нет ничего плохого в обыкновенном. Но я люблю быть необыкновенным.
Возьмем, к примеру, рождественские открытки. Их отправляют и получают практически все, это привычно, скучно и уже не приносит особой радости. Поэтому я посылаю открытки на День благодарения. Сколько у вас открыток на День благодарения? В точку. Вот оно. Вместо многотиражных открыток со стандартными напечатанными поздравлениями я лично пишу адресату слова благодарности за то, как я ценю наши отношения и что он или она для меня значит, – те же усилия, но насколько больше отдача.
Ричард Брэнсон построил свою карьеру, совершая неожиданные поступки. Мне нравится наблюдать, как он основывает новую компанию. Каждый раз все смелее, рискованней и неожиданней, чем предыдущий. То он летит на воздушном шаре вокруг земного шара, то едет на танке по Пятой авеню в Нью-Йорке, чтобы познакомить Штаты с Virgin Cola, – он все делает небанально. Он мог бы выпустить типовой пресс-релиз, созвать одну-две пресс-конференции, организовать вечеринку, но вместо этого он совершает нечто из ряда вон выходящее. Возможно, затраты на запуск нового продукта те же (а иногда и меньше), что и у других компаний, но делает он это необычным способом. Срабатывает фактор ВАУ, и отдача от его усилий в разы больше.
Чаще всего эти дополнительные усилия не требуют больших финансовых или энергетических затрат. Когда я торговал недвижимостью, считалось, что самое выгодное – работа с аварийными продажами, когда владельцам по той или иной причине требовалось срочно продать дом. Вместо этого я садился в машину, ехал к хозяевам с табличкой «продано». Когда мне открывали дверь, я говорил: «Возьмите, она вам понадобится, если вы наймете меня». Заплатив лишь за заправку автомобиля, я молниеносно повышал свои шансы заполучить недвижимость.
Совсем недавно мой друг Алекс претендовал на должность в крупной компании. Он живет в Калифорнии, работа находилась в Бостоне. На вакансию претендовали двенадцать человек. С местными кандидатами администрация компании собиралась проводить собеседование лично, а с живущими в других городах – по видеосвязи. Он позвонил мне посоветоваться, как хорошо выглядеть на видеоконференции.
«Ты сильно хочешь получить эту работу?» – спросил я его.
«Это работа моей мечты, – ответил мне Алекс. – Все свои сорок пять лет я готовился к ней».
«Тогда покупай билет на самолет и лети туда», – сказал я.
«Зачем это? Потом трое самых перспективных кандидатов все равно должны будут полететь к ним на интервью», – ответил Алекс.
«Знаешь, – ответил я ему, – если ты хочешь оказаться в этой финальной тройке, то сделай что-то неожиданное. Пролети через всю страну и окажись там лично. Так ты заявишь о себе».
Если я на что-то нацелюсь, то обязательно добьюсь успеха. Я запускаю так называемую кампанию «шок и трепет». Когда Алекс охотился за должностью, я предложил ему атаковать по всем фронтам и действовать неумолимо.
«Получи больше информации о тех, кто принимает решение, – посоветовал я ему, – узнай об их интересах, хобби, хобби их детей, хобби супругов, хобби соседей и т. д. Отправь им книги, статьи, подарки, все, что, на твой взгляд, может им понравиться». – «А разве это не перебор?» – «Да, черт возьми, но в этом-то и фишка. Они, конечно, поймут, что ты пытаешься их подкупить, но они оценят твою находчивость и креативность, ты привлечешь их внимание – несомненно и вызовешь их уважение – вероятно». Я продолжал: «Изучи сотрудников этой компании. Пропусти список через сеть своих знакомых, чтобы понять, не знаком ли кто-нибудь из них с кем-то, кого знаешь ты. Проверь каждое имя в своем списке контактов на LinkedIn. Свяжись с некоторыми из них. Поговори с ними, попроси замолвить за тебя несколько слов. Отправь им подарки, записки, что-нибудь еще и попроси передать это тем, кто принимает решение. Постоянно напоминай о себе по телефону, электронной почте, факсу, в Twitter, на Facebook. Не чересчур ли это агрессивно? Да, черт возьми! Но с помощью этих агрессивных действий ты можешь потерять одного, но завоевать остальных четырех из пяти!»
Кстати сказать, Алекс не послушался моего совета и не получил работу. Он даже не оказался в финальной тройке претендентов. Могу однозначно заявить, что он был бы намного более профессиональным специалистом, нежели тот, кого в конечном итоге взяли на эту должность, но Алекс упустил возможность произвести впечатление, что стоило ему места на работе его мечты.
Я состою в совете директоров компании, которой для продвижения очень важного проекта было необходимо, чтобы конгрессмен подписал некий документ. Но этот парень не собирался ничего подписывать, и не из-за каких-то трудностей, а просто потом, что давно имел зуб на тех, кто поддерживал эту инициативу. Вместо того чтобы уламывать конгрессмена, я предложил перешагнуть через него и поговорить с его руководством, то есть с женой. Мы проверили наши контакты и нашли человека, дружившего с его супругой. Мы дождались ее после церковной службы и попросили нас представить друг другу. Мы объяснили всю важность вопроса и изложили суть дела, а именно что мы хотим построить досуговый центр для школьников в бедном районе, что могло бы изменить жизни сотен детей, если б только ее муж поддержал нас. Само собой разумеется, он подписал документ уже во вторник на следующей неделе, и процесс был запущен.
Наше общество испытывает дефицит внимания и перенасыщение пропагандой, поэтому порой, чтобы вас услышали, нужен трюк для привлечения внимания.
Если у вас есть веская причина или идеал, к которому надо стремиться, делайте все возможное и невозможное, чтобы вас услышали.
Добавьте немного безрассудства в свой репертуар.
Делайте лучше, чем ожидают
Invisible Children (www.InvisibleChildren.com), еще одна некоммерческая организация, где я вхожу в совет директоров, спасает и реабилитирует детей, которых похитили с целью сделать из них солдат в Уганде и Конго. Чтобы народ был в курсе происходящего, работники организации инициировали мероприятие под названием «Спасение», когда более 800 000 молодых людей в ста городах поставили палатки и жили там до тех пор, пока ведущие общественные лидеры не пришли их «спасать». Через четыре дня были спасены все города, кроме одного, в девяносто девять городов приехали такие сенаторы, как Тед Кеннеди и Джон Керри, актеры Вэл Килмер, Кристен Белл. Последним городом был Чикаго, куда звали Опру. Через шесть дней Опра так и не появилась. На четвертый день активисты организовали шествие вокруг ее студии. На следующий день они целый день и всю ночь пели и танцевали. На шестой день, пережив суровую непогоду и сон под дождем, в полчетвертого утра более пятисот участников «Спасения» окружили ее студию и стояли молча, держа в руках плакаты. Тем утром Опра вышла из своей Harpo Stidios, переговорила с организаторами и пригласила всю группу принять участие в прямом эфире перед более чем 20 миллионами зрителей. С помощью шоу Ларри Кинга и других 232 программ Invisible Children привлекла внимание более 65 миллионов человек. Сейчас законопроект уже в Конгрессе, и это поможет Invisible Children спасать детей. Организация уже добилась своей цели с помощью мероприятия «Спасение», но участники акции на этом не остановились, проявили изобретательность и настойчивость и привлекли внимание Опры, что приумножило результаты в несколько раз.
Обозначьте линию ожиданий и перешагните ее. Даже когда речь идет о мелочах или в особенности когда речь идет о них.
Собираясь на вечеринку, я тщательно выбираю, что надеть. Когда я не уверен в костюме, я всегда надеваю одежду чуть более высокого класса, чем в среднем принято на подобных мероприятиях. Все просто, я знаю, но это лишь один из способов добиться желаемого – всегда делать и быть лучше, чем от меня ожидают.
Когда я готовлю выступление перед большими компаниями, то провожу много часов, изучая компанию, ее продукцию, рынки сбыта и, соответственно, их ожидания от моей лекции. Моя цель – превзойти эти ожидания, и я ее достигаю путем тщательной подготовки. Быть на голову выше остальных постепенно превращается в часть вашего имиджа. А высокая репутация повышает и вашу ценность на рынке услуг.
Как-то я работал с директором компании, который имел привычку платить за несколько дней до выполнения обязательств по договору. Я всегда недоумевал, когда получал от него чек двадцать седьмого числа месяца, хотя по графику платеж следовало совершить первого числа следующего месяца. Когда я его спросил, почему так, ответ был очевиден: «Деньги те же, а вот приятные эмоции, которые ты за них покупаешь, бесценны, правда же?»
Это одна из причин, почему я так восхищаюсь Стивом Джобсом. Среди самых блестящих людей, что были на обложкеSuccess , Джобс в числе моих любимчиков. Чего бы вы ни надеялись увидеть в новом продукте от Apple, Джобс всегда слегка (а то и сильно) что-то добавлял, чтобы произвести эффект. В масштабе происходящего это может быть какая-то мелочь, но тем не менее этого никто не ждал, поэтому это увеличивает привлекательность продукта и повышает лояльность клиентов.
В мире, где большинство вещей не отвечают нашим ожиданиям, можно легко увеличить свои показатели и выделиться из толпы, делая лишь чуть больше ожидаемого.
Мне импонирует смелость Роберта Шуллера, который в интервью журналуSuccess в декабре 2008 года сказал: «Заявляю: идея, которая не началась с ВАУ, не заслуживает абсолютно никакого внимания!»
Компания Nordstrom известна своими стандартами качества. Когда речь идет о клиентском сервисе, они всегда делают больше, чем должны бы. Известно даже, что они могут забрать обратно свой продукт, купленный больше года назад, без чека, а в некоторых случаях даже в другом магазине! Зачем они так поступают? Потому что они знают, что превышение ожиданий выстраивает доверие и создает лояльность клиентов. В результате они приобрели шикарную репутацию, которая продолжает привлекать внимание. Поэтому я вам здесь об этом и рассказываю. Повышающий коэффициент работает!
Призываю вас применять эти принципы в вашей жизни – в ваших ежедневных делах, привычках. Потратив чуть больше времени, энергии и умственных усилий, вы не просто улучшите свой результат, а качественно приумножите его. Нужно очень немного ЭКСТРА, чтобы стать экстраординарным. Во всех сферах своей жизни старайтесь найти факторы-множители, чтобы вы могли зайти немного дальше, продвинуться чуть глубже, продолжать немного дольше, готовиться и выступать немного лучше. В какой области вы можете быть лучше и выше ожидаемого результата? Когда вы можете вести себя неожиданно? Найдите как можно больше шансов для ВАУ, и все вокруг будут поражены тем уровнем, на который вы подниметесь, и той скоростью, которую вы разовьете.
Пусть накопительный эффект работает на вас
Краткое описание шагов
• Когда вас настигает момент истины (например, когда вы совершаете звонки, делаете упражнения, общаетесь с супругом и детьми)? Определитесь, когда вы можете быть настойчивей, чтобы эффективнее расти, и где можете отделиться от толпы и обрести новое «я».
• Выделите три сферы своей жизни, где вы можете сделать что-то «экстра» (например, силовые тренировки, звонки, знаки внимания).
• Выделите три сферы жизни, где вы можете превзойти ожидания. Где и как вы можете создать моменты ВАУ?
• Выделите три способа, как вы можете сделать что-то неожиданное. Где вы можете выйти за рамки банального, типового и ожидаемого?

----------

Заключение

Заключение
Теория без практики бесполезна. Я написал эту книгу не для того, чтобы развлечься (это была тяжелая работа!) или просто вас мотивировать. Мотивация, не приводящая к действиям, – это самообман. Как я уже говорил во вступлении, накопительный эффект и те результаты, что он принесет в вашу жизнь, – это реально. Больше вы никогда не будете надеяться, что успех сам вас найдет. Накопительный эффект – тот инструмент, который вместе с системным подходом и правильными действиями навсегда изменит вашу жизнь. Пусть эта книга и ее философия станут вашим путеводителем. Пусть идеи и стратегии, описанные в ней, осядут у вас в голове и приведут к истинным, осязаемым, весомым результатам. Как только вы заметите, что в вашу жизнь прокралась малюсенькая вредная привычка, тут же берите в руки эту книгу. Как только вы почувствуете, что сбились с пути и утратили системный подход, берите в руки эту книгу. Всякий раз, когда вы хотите возродить мотивацию и укрепить силу «зачем», берите в руки эту книгу. И помните – когда вы читаете эту книгу, Большой Мо приближается к вам.
Позвольте я расскажу, что мотивирует меня. Главная цель в моей жизни – приносить пользу людям. Я очень хочу, чтобы с моей помощью в их жизни произошли положительные изменения. Чтобы достичь своих целей, мне нужно, чтобы вы достигли своих. Я всегда жду свидетельств изменений в вашей жизни. Я хочу получать от вас письма и электронные сообщения, хочу, чтобы в следующем году (или через пять, или через десять лет) вы остановили меня в аэропорту и рассказали о невероятных результатах, которых вы добились благодаря идеям из моей книги. Только тогда я пойму, что достиг своей цели, что живу в соответствии со своими принципами.
Чтобы вы могли получить эти результаты (а я свое признание), вы немедленно должны начать действовать, полагаясь на свои новые знания.
Нереализованные идеи – просто мусор.
Я не хочу, чтобы мои идеи стали мусором. Пришло время действовать с учетом ваших новых взглядов. У вас теперь есть сила, и я надеюсь, что вы ею воспользуетесь!
Вы готовы к кардинальным изменениям, верно? Естественно, ответ «ДА!» очевиден. Но теперь вы знаете: сказать, что вы готовы к переменам, и действительно их совершать – не одно и то же. Чтобы получить иные результаты, надо и вести себя иначе.
Неважно, где вы и какой будет год, когда вы найдете эту книгу. Если бы я оказался рядом с вами, то спросил бы: «Оглянитесь на пять лет назад. Сейчас вы там, где планировали быть через пять лет? Расстались ли вы с вредными привычками, как обещали? Вы хотели привести свое тело в хорошую форму – удалось вам это? Есть ли у вас постоянный доход, который позволяет жить всем на зависть и обеспечивает личную свободу, о которой вы мечтали? Обладаете ли вы крепким здоровьем? Как обстоят дела с романтическими отношениями? За эти пять лет вы прокачали свои навыки до мирового уровня?» Если нет, то почему? Все просто – выбор. Пора сделать новый выбор – принять решение, чтобы следующие пять лет не были похожи на предыдущие. Решите изменить свою жизнь раз и навсегда.
Пусть предстоящие пять лет вашей жизни будут радикально отличаться от прошедших пяти лет! Я очень надеюсь, что теперь вы избавились от своих шор. Теперь вы в курсе, как быть успешным. У вас больше нет оправданий. Как и я, вы больше не дадите соблазнительной рекламе себя обмануть, она уже ничего вам не навяжет. Вы будете концентрироваться на простых, но основательных принципах, которые приведут вас к исполнению ваших желаний. Вам известно, что успех – это не просто и не мгновенно. Вы понимаете, что если каждый раз делать правильный выбор (несмотря на отсутствие видимого и ощутимого результата), накопительный эффект сработает и поможет вам взобраться на такие высоты, которые изумят вас и ошеломят ваших друзей, семью, соперников. Если вы верны своей силе «зачем» и последовательны в своих действиях, импульс быстро доставит вас в намеченную точку. И когда соединятся вместе импульс, последовательность и положительные действия, вы уже не сможете следующие пять лет быть таким же, как и прежде. Накопительный эффект будет работать на вас, и вы достигнете успеха. Готов поспорить, что сейчас вы даже не можете себе этого представить! Это будет невероятно.
И напоследок хочу вам рассказать еще об одном важном принципе. Чего бы я ни хотел в жизни, лучший способ получить желаемое – давать это другим.
Если я хочу повысить свою самооценку, то стараюсь сделать так, чтобы еще кто-то поверил в себя. Если я хочу себя чувствовать более перспективным, положительным, вдохновленным, то помогаю кому-то тоже испытать это чувство. Если мне нужно больше успеха, то самый простой способ – помочь другому человеку стать успешным.
Цепная реакция, которую запускает помощь другим, приводит к тому, что все затраты времени и энергии с лихвой окупаются, вы становитесь самым главным бенефициаром собственной благотворительности. Я хочу, чтобы вы применили эту философию на практике – в качестве первого, самого простого шага по изменению траектории вашей жизни. Если вы нашли эту книгу ценной, если она вам хоть как-то помогла, то раздайте ее пяти людям, которые вам небезразличны и которым вы желаете добра. Это могут быть родственники, друзья, коллеги, продавцы, владельцы маленьких предприятий или кто-то, кого вы только что встретили и хотели бы изменить его жизнь. Звучит так, будто я собираюсь на этом заработать. Разумеется, так оно и есть. Вы же помните, я приверженец успеха. Моя цель – улучшить жизни миллионов людей, а для этого мне нужна ваша помощь. Но я вам обещаю: в конечном итоге больше всех на этом заработаете вы. Именно так это устроено: вы помогаете кому-то сделать первый шаг на пути к успеху и таким образом сами к нему шагаете. Вы действуете себе на пользу, а заодно меняете к лучшему жизнь другого человека. Чья-то жизнь навсегда изменится из-за этой книги… если вы решите ее кому-то дать. Без вас он может вообще ее не заметить.
Выпишите пять людей, кому бы вы хотели отдать эту книгу:
1. _______________
2. _______________
3. _______________
4. _______________
5. _______________
Спасибо, что потратили на меня свое бесценное время! С нетерпением жду возможности прочитать вашу историю успеха.
За ваш успех!
Даррен Харди Лист оценки благодарности
Три потрясающих человека в моей жизни
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Три великие вещи о моем теле
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Три крутые вещи о моем доме или месте, где я живу
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Три классные вещи о моей работе и о том, как я зарабатываю на жизнь
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Три крутых навыка и таланта, которыми меня одарила жизнь
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Три примера моих самых невероятных знаний и опыта
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Три примера того, как мне сопутствовал успех
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Три сферы моей жизни, где я преуспеваю, процветаю и имею самые высокие показатели
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Оценочный лист ключевых ценностей
Ваши ценности – GPS-навигатор вашей жизни. Определить их и расставить по полочкам – один из наиболее важных шагов на пути к радикальному изменению вашей жизни. Вопросы ниже помогут вам оценить и понять, что действительно важно для вас и что играет наибольшую роль. Вдумчиво ответьте на каждый вопрос, и после этого я вам помогу выбрать самые главные ценности вашей жизни.
Кого в жизни я больше всего уважаю? Какие у них основные ценности?
_______________
_______________
Кто мой лучший друг, какие его/ее основные три качества?
_______________
_______________
Если бы я мог иметь еще одно дополнительное качество, что бы это было?
_______________
_______________
Какие три вещи я ненавижу (например, жестокое отношение к животным, кредитные организации, вырубку лесов и т. д.)?
_______________
_______________
Три человека в мире, кого я не люблю больше всего, и почему?
_______________
_______________
Какие черты и качества больше всего мне нравятся в людях?
_______________
_______________
Какие три своих качества я бы хотел передать моим детям?
_______________
_______________
Лист оценки жизни
Посмотрите правде в глаза
Здесь нет неправильных ответов, нет оценки, подсчета показателей и даже трактовки результата, только ваши мысли. Будьте честны сами с собой. Даже когда правдивый ответ немного озадачивает и причиняет боль, помните, что это никто не увидит, а самообман еще никому не помогал.
Оцените каждый пункт по шкале от 1 до 5, где 1 менее правдиво, а 5 более правдиво.
Оценочный лист привычек
Волшебство начинается с того, что вы становитесь личностью, которой должны быть, чтобы привлекать людей, и с обозначения результатов, которых вы бы хотели достичь. Воспользуйтесь приведенным ниже примером, чтобы испытать на себе волшебное действие достижения своих целей.
ПРИМЕР
Регистратор поведения за неделю
Добросовестность – это когда делаешь то, что обещал, даже тогда, когда настроение, в котором ты это обещал, тебя покинуло.
Дата, статус _______________ – ______________
Список внешних факторов
Оценка вашего вклада
Давайте рассмотрим все факторы, которые могут испортить ваше мышление. Просто поставьте ноль, если вам не свойственен тот или иной вид деятельности.
Обозначьте три способа сократить или значительно ограничить влияние негативных, нагоняющих страх, тревогу, распространяющих слухи и никчемных новостей и комментариев, поступающих через газеты, телевидение, радио, журналы, интернет и другие источники.
1. _______________
2. _______________
3. _______________
Ваш план по развитию мозга
Ваши способы насытить свой разум положительными, вдохновляющими, направленными на повышение благосостояния идеями и информацией.
1. _______________
2. _______________
3. _______________
4. _______________
5. _______________
Лист оценки окружения
Оцените ваше нынешнее окружение.
Здесь речь идет о людях, с которыми вы проводите время вне дома и вашей работы (если с коллегами вы общаетесь вне офиса, их также следует внести в список). Оцените их уровень успеха в каждой из областей.
Теперь разделите ваше окружение на три категории: разорвать отношения, ограничить общение и расширить общение.
Разорвать отношения
Возможно, с кем-то из таблицы выше вам стоит прекратить отношения, как, впрочем, с кем угодно, кто оказывает на вас негативное влияние: моральное, эмоциональное, оценочное, физическое. Это влияние неизбежно сказывается на том, что вы говорите, что едите, пьете, делаете, смотрите, слушаете и т. д.
Имя
1. _______________
2. _______________
3. _______________

----------

